
Коллекция Натальи Шатовской
Солнце
Древнеегипетский гимн о Солнце

(перевод М.Матье)
Прекрасен твой восход на небосклоне, о Атон, живущий изначала жизни! 
Ты лучезарен и всемогущ, блестящ и высок над каждой страной! 
Руки наши восхваляют твой восход, и вся земля творит свою работу. 
Птицы летят из своих гнёзд, и их крылья славят твой дух!
Рыбы в Ниле прыгают перед твоим лицом, и лучи твои - внутри моря.
О Бог единый! Нет другого подобного тебе! 
Ты создал землю по своему желанию, ты один. 
Ты поставил каждого человека на его месте, 
Ты творишь ему пищу и исчисляешь время его жизни. 
Ты творишь Нил в Преисподней и приводишь его по своей благости, 
						чтобы оживить людей. 
О Атон, лучезарный и могущественный! 
Ты творишь жизнь и во всех чужедальних землях, 
Ты даруешь им Нил с неба, и он опускается для них. 
Ты в сердце моём, ты в душе моей...

Древнегреческие стихи, посвящённые солнцу

(перевод Ю.Шульца)
Солнце лучи разливает с несущейся в небе квадриги. 
Солнце утром восходит, сверкая с пределов востока. 
Солнце, окрасив Олимп, возвращает нам день лучезарный, 
Солнце восходит - и лира ему откликается нежно. 
Солнце зашло - но волна теплоту сохраняет светила... 
Солнце - лето, осень, зима и весна, что желанна. 
Солнце - друг земледельца, ко всем морякам благосклонно.
Солнце собой возрождает всё то, что способно меняться. 
Солнцу дано весь мир озарять живительным жаром. 
Солнце - и мира, и неба краса для всех неизменно. 
Солнце - и дней, и ночей божество, конец и начало.

Микеланджело Буонарроти
(перевод Е.Солоновича)
* * *

Порою шар, холодный наш приют,
Без Фебовых объятий остаётся,
И если чувствам свет не поддаётся,
В народе ночью этот свет зовут.

Но вспыхнет факел малый там иль тут -
И ночь в смертельном страхе прочь метнётся,
Настолько призрачна, что в клочья рвётся,
Едва огнивом в темноте взмахнут.

Земля бы никогда не породила
Её одна: земля приемлет тень,
Но образуют тень лучи светила.

О ночи пишут все, кому не лень,
И большинство при этом позабыло,
Что даже в светлячке ей мнится день.

Александр Блок
* * *

Шар раскалённый, золотой
Пошлёт в пространство луч огромный,
И длинный конус тени тёмной
В пространство бросит шар другой.

Таков наш безначальный мир.
Сей конус - наша ночь земная.
За ней - опять, опять эфир
Планета плавит золотая...

Максимилиан Волошин
Солнце

Святое око дня, тоскующий гигант!
Я сам в своей груди носил твой пламень пленный,
Пронизан зрением, как белый бриллиант,
В багровой тьме рождавшейся вселенной.

Но ты, всезрящее, покинуло меня,
И я внутри ослеп, вернувшись в чресла ночи.
И вот простёрли мы к тебе - истоку Дня -
Земля свои цветы и я - слепые очи.

Невозвратимое! Ты гаснешь в высоте,
Лучи призывные кидая издалёка.
Но я в своей душе возжгу иное око
И землю поведу к сияющей мечте!

Максимилиан Волошин
* * *

Над горестной землей - пустынной и огромной -
Больной прерывистым дыханием ветров,
Безумной полднями, облитой кровью тёмной
Закланных вечеров, -

Свой лик, бессмертною пылающий тоскою,
Сын старший Хаоса, несёшь ты в славе дня!
Пустыни времени лучатся под стезёю
Всезрящего огня.

Колючий ореол, гудящий в медных сферах,
Слепящий вихрь креста - к закату клонишь ты,
И гасишь тёмный луч в безвыходных пещерах
Вечерней пустоты.

На грани диких гор ты пролил пурпур гневный,
И ветры - сторожа покинутой земли -
Кричат в смятении, и моря вопль напевный
Теперь растёт вдали.

И стали видимы средь сумеречной сини
Все знаки скрытые, лежащие окрест:
И письмена дорог, начертанных в пустыне,
И в небе числа звезд.

Вячеслав Иванов
Сонет N 9
из цикла "Римские сонеты"

Пью медленно медвяный солнца свет,
Густеющий, как долу звон прощальный;
И светел дух печалью беспечальной,
Весь полнота, какой названья нет.

Не мёдом ли воскресших полных лет
Он напоён, сей кубок Дня венчальный?
Не Вечность ли свой перстень обручальный
Простёрла Дню за гранью зримых лет?

Зеркальному подобна морю слава
Огнистого небесного расплава,
Где тает диск и тонет исполин.

Ослепшими перстами луч нащупал
Верх пинии, и глаз потух. Один,
На золоте круглится синий Купол.

Михаил Ломоносов
Солнце

Когда бы смертным столь высоко
Возможно было долететь,
Чтоб к Солнцу бренно наше око
Могло, приблизившись, воззреть,
Тогда б со всех открылся стран
Горящий вечно Океан.
Там огненны валы стремятся
И не находят берегов;
Там вихри пламенны крутятся,
Борющись множество веков;
Там камни, как вода, кипят,
Горящи там дожди шумят.

Александр Чижевский
Галилей

И вновь и вновь взошли на Солнце пятна,
И омрачились трезвые умы,
И пал престол, и были неотвратны
Голодный мор и ужасы чумы.

И вал морской вскипел от колебаний,
И норд сверкал, и двигались смерчи,
И родились на ниве состязаний
Фанатики, герои, палачи.

И жизни лик подёрнулся гримасой;
Метался компас - буйствовал народ,
А над Землёй и над людскою массой
Свершало Солнце свой законный ход.

О, ты, узревший солнечные пятна
С великолепной дерзостью своей -
Не ведал ты, как будут мне понятны
И близки твои скорби, Галилей!
1921

Ай Цин
(перевод А.Гитовича)
Весть о рассвете
(первые строфы)

Вставай, поэт, и правдивым словом
Людей извести о моём приходе!

Скажи простым, работящим людям,
Которые ждут меня, не дождутся,

Что я иду, по росе ступая,
При слабом свете звезды последней.

Иду с Востока, от океана,
Где пенит волны могучий ветер;

Несу я миру сиянье света,
Тепло и радость несу я людям.

Пусть это скажут уста поэта -
Уста правдивого человека.

Пусть слышат это везде и всюду,
Во всех городах, деревнях и сёлах,

Пускай встречают с открытым сердцем
Предвестника дня, посланца солнца...

Ай Цин
(перевод Л.Черкасского)
Солнце

Из-за веков, далёких, чёрных,
Из-за могил старинных,
Из-за вершин, давно уснувших,
Из-за потоков, нёсших смерть
Всему живому,
Подобно огненному диску,
Ко мне скатилось солнце.
Под этим ярким ореолом
Жизнь встрепенулась и возликовала,
И стали танцевать на ветках листья,
Я с гимном за лучами устремились
Речные одичалые потоки.

И глубоко в земле,
Когда оно явилось - 
Я это слышал! - 
После долгой спячки
Зашевелились сонмы насекомых,
И разорвал безмолвье площадей
Народа голос.
Города,
Мигая электрическим огнём,
Гремя железом,
Звали солнце в гости.
В этот миг
Будто рукой огня,
Отбросило, как старую одежду,
Мою истасканную, тлеющую душу,
И я поверил вновь
В возможноcть воскрешенья человека.

1937

Ай Цин
(перевод Г.Ярославцева)
"Песня солнца"

Воистину
Солнце прекрасней всего:
Лучше девушки,
Лучше цветка,
Окроплённого свежей росою,
Лучше белого снега
И лучше, чем синее море.

Солнце - красный шар золотистый,
Шар, изливающий света потоки,
Шар, всё больше и больше растущий.

Уитмен
У солнца черпал вдохновенье:
Он душою широкой, как океан,
Творил свободные песни.

Ван Гог
У солнца черпал вдохновенье:
Пышущую зноем кисть
Обмакнув в горящую краску,
Он писал землепашца в поле,
Подсолнечник жёлтый писал.

Дункан
Откровенье снискала у солнца:
Благородным изяществом па
Она перед миром раскрыла
Естественной пластики мир.

Но солнце!
Оно всех выше,
Светлее и - красно, как кровь...

Воистину, солнце прекрасно,
Лишь оно - бессмертно!

1938

Леонид Мартынов
Ошибка Гершеля

Не тайна,
Что высокомудрый Гершель 
Предполагал, что Солнце обитаемо. 
Он полагал, что солнечные пятна -
Подобья дыр в какой-то пылкой туче 
Вкруг Солнца, а само оно не жгуче, 
И жизнь на нём, считал он, вероятна. 
Так утверждал высокомудрый Гершель, 
И хоть не прав был астроном умерший, 
Но заблуждения его понятны, 
Для этого имелись основанья: 
Он ощущал, что бытие земное 
Похоже тоже не на что иное, 
Как на отчаянное беснованье 
Непрекращаемого зноя 
Под ледяною пеленою, 
И есть ещё другое ледяное 
Непрекращаемого над районом зноя, 
И, словно саламандры, не сгораем мы, 
Но и не замерзаем, и не таем мы. 
И, даже обречённый, облучённый, 
Терзаемый и яростно пытаемый, 
Пылает разум наш неомрачённый... 
Вот почему
Почтеннейший учёный 
Мог допустить: 
"И Солнце обитаемо!"
Леонид Мартынов
Гимн Солнцу

Ты,
Как говорили,
Успокоилось...
Мало ли чего ни говорилось!
Но твоя активность вдруг удвоилась,
Если только не удесятерилась.
Да и странно, чтоб твоё пылание
Так утихомирилось бы сразу:
Я-то знаю это состояние
Плазмы, что ещё непостояннее
Твёрдых тел, и жидкости, и газа.

Это ты
Горячечно пылающим
Над моей висело головою.
Это я считал тебя летающим
Ящером, на небе обитающим,
Принимал за существо живое
Там, где в мире воющем и лающем
Не изобретённая стрела ещё
Не соприкоснулась с тетивою.

И однажды
Сделалось ты бледненьким,
Потускнело, будто догорая,
И земля моя покрылась ледником.
Но и у пещерного костра я
Оставался все-таки наследником
Никогда не виданного Рая.
	
Но и глетчеры
Ты ело поедом.
Новый зной пришёл за стужей следом,
И на степь косился монголоидом
Я, в снегах блуждая самоедом,
И не ведал, где себе построю дом,
Дом, который мне ещё неведом.

Свет твой
Тень рождал.
И верил в тени я
Много прежде, чем во что иное,-
Мне во благо было и смятение,
И склонялись звери всё смиреннее
На путях моих передо мною.
Вавилонского столпотворения
Соучастник, собутыльник Ноя,
И, мечтая птичье оперение
Укрепить, как крылья, за спиною,
Вёл я вековечное борение
Со стихией холода и зноя.

Ты
Глодало своды мои шаткие,
Ты глотало воды мои сладкие,
Иссушало древние колодцы,
И, бывало, нарождались гадкие
Дети-косоглазые уродцы.
Я не знал, откуда что берётся,
Но и эти разрешил загадки я.

Эти
Грозы, грады и циклоны,
Наводненья, превращенье живности
В падаль, чтоб насытились вороны,-
Это тоже след твоей активности,
От которой по своей наивности
Долго я не ведал обороны.

Ты,
Сполохами мерцая тусклыми,
Вспучивало бездны снеговые;
Ты вздымало вихри пылевые,
Спалена тобою Ниневия;
Это ты в годины роковые
Ужасаешь, точно око Вия.
Небеса язвят меня корпускулами,
Но сопротивляюсь всеми мускулами.
Мы двужильны, существа живые.
Неприступен с ног до головы я!

Ты
Бушуешь над моею кровлею,
Но не столь беспомощен теперь я:
Не дремлю, охотник, перед ловлею
Самого опаснейшего зверя -
Сам ловушку для тебя готовлю я!

Солнце,
Радость ты моя и горе,
Я с тобою совладаю вскоре
Не затем, чтоб над земными нивами
Ты горело шапкою на воре,
А затем, чтоб сделать всех счастливыми!

Я,
Создатель новой энергетики,
По своей преобразуя воле
Этот мир страдания и боли,
Соберу пылающие цветики,
Отдыхая на магнитном поле;
Обуздаю древнего дракона я,
Усмирю его непостоянство
И возьму под власть свою законную
Искривлённое
Пространство!
1962

Владимир Высоцкий
* * *

Шар огненный всё просквозил,
Всё поперёк перепалил,
И, как гружёный лимузин,
За полдень он перевалил, -
Но где-то там - в зените был
(Он для того и плыл туда), -
Другие головы кружил,
Сжигал другие города.

Ещё асфальт не растопило
И не позолотило крыш,
Ещё светило солнце лишь
В одну худую светосилу,
Ещё стыдились нищеты
Поля без всходов, лес без тени,
Ещё тумана лоскуты
Ложились сыростью в колени, -

Но диск на тонкую черту
От горизонта отделило, -
Меня же фраза посетила:
"Не ясен свет, когда светило
Лишь набирает высоту".

Пока гигант ещё на взлёте,
Пока лишь начат марафон,
Пока он только устремлён
К зениту, к пику, к верхней ноте,
И вряд ли астроном-старик
Определит: на Солнце - буря, -
Мы можем всласть глазеть на пик,
Разинув рты и глаз не щуря.

И нам, разиням, на потребу
Уверенно восходит он, -
Зачем спешить к зениту Фебу?
Ведь он один бежит по небу -
Без конкурентов - марафон!

Но вот - зенит. Глядеть противно
И больно, и нельзя без слёз,
Но мы - очки себе на нос,
И смотрим, смотрим неотрывно,
Задравши головы, как псы,
Все больше жмурясь, скаля зубы, -
И нам мерещатся усы -
И мы пугаемся, - грозу бы!

Должно быть, древний гунн Атилла
Был тоже солнышком палим, -
И вот при взгляде на светило
Его внезапно осенило -
И он избрал похожий грим.

Всем нам известные уроды
(Уродам имя легион)
С доисторических времён
Уроки брали у природы, -
И, глядя вверх до слепоты,
Они искали на светиле
Себе подобные черты.

И если б ведало светило,
Кому в пример встает оно, -
Оно б затмилось и застыло,
Оно бы остановило
Внезапно, как стоп-кадр в кино.

Людмила Фадеева
Солнце в деревне

Над городом солнце круглое очень. 
Оно улыбается, но не хохочет.
За городом солнце рыжей и комкастей, 
Смеётся, кричит деревенское "Здрасте!" 
За городом солнце с ожогом, с обманом 
Гуляет в ребячьем картузике драном. 
За городом солнце и вялит, и сушит, 
И тянет ростки за зелёные уши, 
И в тёмные корни и в яблоки льётся 
Каскадом никем не отмеренных порций, 
И в роще пасётся с отставшею тёлкой, 
А вечером сядет у ёлочки колкой...

Бойко Ламбовски
(перевод Виктора Куллэ)
Солнце

Ностальгия и празднество плещутся в глотке натруженной.
Петухи, да пребудьте! - последние из отгоревших
искр Великого Взрыва. Небесному пламени служите.
...Смерть немых динозавров сокрыта в иззубренном гребне.

Самуил Маршак
* * *

Нас петухи будили каждый день
Охрипшими спросонья голосами.
Была нам стрелкой солнечная тень,
И солнце было нашими часами.
Лениво время, как песок, текло.
Но вот его пленили наши предки,
Нашли в нем лад, и меру, и число.
С тех пор оно живёт в часах, как в клетке.

Константин Ваншенкин
* * *

С утра в дому немыслимо светло,
И от лучей оплавилось стекло.

И как бывает именно с утра,
Темна другая сторона двора.

Но солнце повторяет старый трюк
И надо мною совершает крюк.

И вот уж мы померкли и в тени,
Теперь от света щурятся - они.

И дальше продолжается игра:
Темна другая сторона двора.

В полях росистых сумерки легли.
Темна другая сторона Земли.

Собака цепью звякнула в тиши.
Темна другая сторона души.

Елена Николаевская
Отменяется летнее время

Отменяется летнее время,
Осеняется поле листвою
Убирается летняя обувь.
Подпирается старый штакетник,
Чтоб не рухнул от первой метели
Он в начале ближайшей недели.

Отменяется летнее время,
Обвиняется сводка погоды
В том, что ветер деревья ломает,
Рвёт проводку и крыши корёжит...
А душа примириться не может,
И не хочет, и не понимает,
Что согласно закону природы
Очевидность встаёт перед всеми:
Отменяется летнее время.

Отменяется летнее время,
И назад переводятся стрелки -
Целый час, по решенью начальства,
Целый час безвозмездно даруя!
Проведи его строя, пируя,
Размышляя... А хочешь - на части
Раздели: поброди да поплавай...
Этот час ты используй на славу,
Не учтённый дотошной судьбою, -
Целый час занимайся собою!

Иван Бунин
Солнечные часы

Те часики с эмалью, что впотьмах
Бежали так легко и торопливо,
Давным-давно умолкли. И крапива
Растёт в саду на мусорных холмах.

Тот маятник лучистый, что спесиво
Соразмерял с футляром свой размах,
Лежит в пыли чердачного архива.
И склеп хранит уж безыменный прах.

Но мы служили праведно и свято.
В полночный час нас звёзды серебрят,
Днем солнце озлащает - до заката.

Позеленел наш медный циферблат.
Но стрелку нашу в диске циферблата
Ведет сам Бог. Со всей вселенной в лад.
1906 - 1911

Лев Мей
Песня про княгиню
Ульяну Андреевну Вяземскую
(фрагмент)

Было в городе во Новом во Торгу,
Об вечернях, в самый Духов день случилося...

Ай люли-люли! - льётся песенка,
Ай люли-люли! - хороводная.
Заплетися, плетень, расплетися,
Веселися, народ, оглянися -
По земле весна переходчива,
В небе солнышко переменчиво.
Вот тускнеет оно, будто к осени,
Вот венец-лучи с себя скинуло,
Вот убрус, шитый золотом, сбросило,
Стало месяцем малым, сумЕречным, -
И рога у него задымилися,
И легла по земле тень багровая,
И проглянули звёзды, что в полночи...
Испугалися тут новоторжане -
Стали вече звонить во весь колокол...
А князь Юрий Смоленский дослышливый:
Как ударили в колокол, так он нА площадь.

Шапку снял, поклонился очестливо
И повёл с миром речь княженецкую:
"Господа новоторжане, здравствуйте!
Вот господь посылает нам знаменье,
Да его убояться не надобеть:
Убоимся греха непрощённого..."
Говорил князь, а вече помалчивало,
В перепуге всё кверху посматривало:
Глядь - ан солнце и вспыхнуло полымем
И опять разыгралося по небу.

Владимир Бенедиктов
Затмение

"Экое диво! Клим Сидорыч! Глянь из оконца!
В полдень стемнело, ей-богу! Ведь убыло солнца.
В небе ни тучки, ни-ни. .. то есть - пятнышка нету, -
Ради чего ж недоимка господнего свету?"
- "Эх, голова, голова! Ничего-то не знает.
Временем это затменье такое бывает".
- "Эва! - А кто ж там на солнце потёмки наводит?"
- "Это, по книгам, вишь - солнце за месяц заходит".
- "Полно, Клим Сидорыч! Эк ты неладно ответил!
Солнце ведь - светлое солнце, и месяц-то светел, -
Как же бы сталось, что свет как со светом сдвоится -
Не светлоты прибывает, а темень родится?"
- "Истинно так. Не хули моего ты ответа!
Верь аль не верь, а и свет пропадает от света.
Ну, да, примером, - ты в толк не возьмёшь ли скорее?
Ум - дело светлое, разум - ещё и светлее,
А в голове-то ведь тёмно становится разом,
Если случится, что ум в ней заходит за разум".
1860

Александр Измайлов
Разговор при входе в обсерваторию

"Швейцар! Вот на! Возьми билет,
	Да сделай, братец, одолженье,
Скажи, куда идти?" - "Уж кончилось затменье". -
"И астроном ушёл?" - "Он здесь!" - "Так нужды нет.	
	Он по знакомству не откажет
И на просторе всё мне сызнова покажет!"
Арсений Тарковский
Затмение Солнца, 1914

В то лето народное горе
Надело железную цепь,
И тлела по самое море
Сухая и пыльная степь,

И под вечер горькие дали,
Как душная бабья душа,
Багровой тревогой дышали
И Бога хулили, греша.

А утром в село на задворки
Пришел дезертир босиком,
В белёсой своей гимнастерке,
С голодным и тёмным лицом.

И, словно из церкви икона,
Смотрел он, как шёл на ущерб
По ржавому дну небосклона
Алмазный сверкающий серп.

Запомнил я взгляд без движенья,
Совсем из державы иной,
И понял печать отчужденья
В глазах, обожжённых войной.

И стало темно. И в молчанье,
Зелёном, глубоком как сон,
Ушёл он и мне на прощанье
Оставил ружейный патрон.

Но сразу, по первой примете,
Узнать ослепительный свет...

Как много я прожил на свете!
Столетие! Тысячу лет!
1958

Виктория Топоногова
Царица ночей

Кошачьей походкой, не тратя речей,
Из мрака выходит Царица Ночей.
Без свиты, одна, невзирая на свет, -
Сегодня ничто для неё не запрет.
Идёт напрямую, хоть стража не спит...
Там Огненный Цезарь на троне сидит.
Сказал ей астролог Абу Халаим:
"Сегодня, сегодня он будет твоим!"

У престолу она подошла не спеша...
А Цезарь смотрел, как она хороша,
Как белую маску царица сняла,
И алые губы к губам поднесла,
Как вздрагивал плащ на кофейных плечах,
Как плавилась страсть в её тёмных очах...
И он заглянул в эту влажную тьму,
И многие тайны открылись ему.

Кто видел деянье Царицы Ночей,
Рискует лишиться любимых очей,
Поскольку нельзя никогда никому
Смотреть, как пьёт Цезарь прохладную тьму
С пронзительно алых насмешливых губ
И видит впервые не сверху, а вглубь.
И катится тихо по тёмным холмам
Златая корона, бесценнейший хлам...

И он не жалел ей живого тепла.
Но горькой слезою минута текла,
И кончился миг, предназначенный ей.
Неслышно уходит Царица Ночей.
Под белою маской Царица Ночей...
А Огненный Цезарь, как прежде, ничей.
Лишь тёмные пятна на коже хранят
Её поцелуев божественный яд.
11 августа 1999 года
Москва, во время солнечного затмения

Арома Булатова
на литературном портале
"Клубочек">>>
Солнечное затмение

В лунной горелке времени
Солнце зажгло фитиль.
Солнечное затмение -
Это любовь светил!

Снова на Млечной улице,
Прямо средь бела дня,
Солнце с Луной целуются,
Видом своим пьяня.

Манит Селена чарами,
Счастье созрело - жни!
Дарит кольцо венчальное
Деве своей жених.

Рвы не страшны и рытвины -
Даль всё равно светла.
Что же в окно раскрытое
Грустно глядит Земля?
Источник>>>

Леонид Котов
По поводу солнечного затмения

Оно затмилось! Горе! Горе!
Народы стонут, плачут - море
Уже из слёз волною плещет.
Глядят на небо и трепещут
Людские толпы, полны страха,
Боясь неведомого краха.

Тускнеет день. Уж от светила -
Лишь узкий серп. Его затмила
Густая тень;
Вот-вот и ночью станет день.
И в той ночи кошмар всех ждёт -
Земля сойдёт с своей орбиты!..
О, горе! Горем все убиты
Стоят, не сводят с неба глаз.
Вот и последний луч угас:

Молитвы, вопли и стенанья,
Смех истеричный и рыданья
В едином жутком гуле слились.
Но: Вдруг вершины озарились...
И меркнет тени одеяло:
И снова солнце засияло!

*   *   *

Идёт к концу двадцатый век,
Но так же тёмен человек.
А почему, кто даст ответ:
Науки - тьма, а Знанья - нет?
11.08.1999г.

Источник>>>

Семён Кирсанов
Перед затмением

Уже я вижу
	времени конец,
начало бесконечного забвения, 
но я хочу
	сквозь чёрный диск затменья 
опять увидеть солнечный венец.

В последний раз
	хочу я облететь
моей любви тускнеющее солнце 
и обогреть
	свои дубы и сосны 
в болезненной и слабой теплоте.

В последний раз
	хочу я повернуть 
свои Сахары и свои Сибири 
к тебе
	и выкупать в сияющем сапфире 
свой одинокий, свой прощальный путь.

Спокойного
	не ведал Солнца я 
ни в ледниковые века, ни позже. 
Нет!
	В волдырях,
		в ожогах,
			в сползшей коже 
жил эту жизнь, летя вокруг тебя.

Так выгреби
	из своего ядра 
весь водород,
	и докажи свой гений, 
и преврати его
	в горящий гелий, 
и начинай меня сжигать с утра!

Дожги меня!
	Я рад такой судьбе. 
И пусть!
	И пусть я догорю на спуске, 
рассыпавшись,
	как метеорит тунгусский, 
пылинки не оставив о себе.

В глубине графства Мит в Ирландии есть долина под названием Локкру, которая дышит стариной. Возникает ощущение, что древние обитатели этих мест до сих пор населяют холмы, прячась в камнях от взглядов любопытных туристов. Долину окружают четыре холма, которые называют Sliabh na Caillighe, что в переводе означает «ведьминские холмы». Вокруг них разбросаны остатки более чем 30 каменных склепов, сооруженных около 3300 г. до н.э., во времена неолита или позднего периода каменного века, когда в Ирландии появились первые фермеры. Особенно выделяются два каменных могильника, стоящие на двух холмах. Подъем на них очень крут. Чтобы взобраться туда, нужна прочная обувь, достаточно хорошие сноровка и внимание. Внутри могильников можно увидеть камни с изображенными на них замысловатыми завитками и спиралями. Подобные изображения были обнаружены в гораздо более «молодых» захоронениях Ньюгрендж и Наут. В одном из склепов есть накрытый ступенчатой крышей крестообразный «отсек», внутри которого можно лицезреть очень яркие примеры изобразительного искусства Ирландии эпохи неолита. В дни весеннего и осеннего равноденствия можно наблюдать, как луч солнца проходит сквозь узкую щель, служащую входом, и, отражаясь от белых камней, освещает все помещение изнутри таинственным янтарным светом.

Если верить преданиям, то в ноябре 3340 г. до н.э. было солнечное затмение , и казалось, что закат солнца происходил дважды. Это событие выгравировано на трех камнях, глядя на которые можно воссоздать его картину. На одном из камней изображена большая спираль, на которую сбоку надвигается еще одна спираль меньшего размера, подобно тому, как солнечный диск постепенно скрывается за наползающей луной.

В наше время каждый год 8 ноября при восходе солнца его лучи проникают сквозь щели между камнями. Однако несколько тысяч лет назад ситуация была иной. Как известно, наклон оси Земли к плоскости ее орбиты не всегда остается неизменным. Земля, хоть и крайне медленно, но все же «покачивается», и наклон орбиты земной оси слегка меняется. Ученым удалось вычислить, что в 3340 г. до н.э., на следующее утро после затмения, лучи солнца попадали на то место, где сейчас находится каменная колонна. Вероятно, что ее расположили в этом месте в качестве символа возвращения Солнца.

Теперь перенесемся немного южнее. В день зимнего солнцестояния около 9 часов утра медленно всходит солнце, озаряя своими лучами долину реки Бойн, начиная от кургана Ньюгрендж и до холма, который в народе называют Красной горой. В 9 часов 4 минуты 30 секунд лучи солнца через отверстие в крыше проникают внутрь погребальной камеры кургана, предназначенного специально для улавливания солнечных лучей. Само отверстие было обнаружено еще в 1963 г., но его связь с восходом солнца в день зимнего солнцестояния удалось раскрыть только через четыре года, в 1967 г. В течение 14 минут луч света движется по туннелю и достигает центральной камеры, где в эпоху неолита он освещал нишу, в которой располагался массивный солнечный камень. После этого лучи света исчезают, и подземная камера снова погружается во мрак.

Локкру и Ньюгрендж — не единственные места на Британских островах, где древние люди вели наблюдения за «ходом» солнечных лучей. Так, на островах Оркни в Шотландии в крыше таинственного доисторического капища прорезан «световой короб», а попадавшие в это отверстие солнечные лучи знаменовали начало и конец зимы. Гробницу Крентит случайно обнаружили в 1998 г., когда трактором были сдвинуты плоские камни, находящиеся не очень глубоко под землей. Оказалось, что эти камни являются кровельными плитами подземной гробницы, скрывавшейся в глубине холма более 5 тыс. лет. Проводившие раскопки археологи из университета Глазго вскоре поняли, насколько важна их находка.

Малую гробницу, которая состоит из трех помещений, имеющих форму клеверного листа, практически не видно с поверхности земли. Она достаточно необычна, поскольку большинство каменных конструкций в Оркни и других местах строились на поверхности земли в виде курганов. При поднятии камней на поверхность один из археологов, оказавшийся искусным каменотесом, заметил нечто необычное в каменных плитах, образовывавших крышу могильника. В каменной плите была проделана щель, позволявшая солнечным лучам проникать в гробницу, но происходило это только в определенные дни года. В октябре и феврале, т.е. в начале и конце суровой северной зимы, солнечные лучи пронизывали гробницу по всей ее длине.

На каменной плите, служившей опорой для крыши, были обнаружены странные рисунки. Присмотревшись, можно увидеть, что на каменной глыбе выцарапаны геометрические формы и символы. В древности они могли быть окрашены примитивными красками и пигментами. В центральном отсеке гробницы не было обнаружено останков людей, тогда как в боковых помещениях сохранилось множество костей: взрослой женщины, девушки, ребенка и еще одного существа, которое не удалось идентифицировать. Были найдены и фрагменты гончарных изделий, но без каких-либо орнаментов. Гробницы эпохи неолита обнаруживали и раньше, но ни одна из них не была похожа на ту, что раскопали в графстве Оркни. Вход в нее был заблокирован как снаружи, так и изнутри, а это означало, что гробница предназначалась лишь для однократного использования. Возможно, эти находки смогут что-то рассказать об изменении толкования смерти и похоронных церемоний 5 тыс. лет назад. Важным может оказаться и то, что гробница была построена таким образом, что тела людей покоились в земле, но при этом в определенные моменты на них падали солнечные лучи.

Зачем древние люди, которые боролись за выживание в лесах и на холмах Северо-Западной Европы вскоре после ее освобождения от оков льда, строили такие сооружения? Ведь огромные силы, затраченные ими на создание подобного капища, можно было бы успешно направить на поиски пищи или модернизацию собственного жилища. Ясно, что древние люди уделяли огромное внимание своей связи с Солнцем и что для них она была важнее рутинных бытовых дел. Поэтому они и делали наскальные рисунки, поднимали огромные валуны и укладывали их друг на друга, наблюдали и фиксировали. Они оставили нам символы, об истинном значении которых пока что можно только догадываться. И необходимо отметить, что племена, населявшие Ирландию и Шотландию на заре цивилизации, были не одиноки в своих наблюдениях за Солнцем.

Укор небес
Китайская цивилизация — самая старая цивилизация из ныне существующих. Многие недооценивают ее древность из-за традиционного благословения «Ван-суй», что дословно означает «десять тысяч лет». Однако все признаки развивающейся цивилизации, в том числе возделывание риса, гончарное дело, резьба, берут свое начало гораздо ранее, чем 10 тыс. лет назад. Около 4000 г. до н.э. фермерские общины расселились в долине реки Хуанхэ, растянувшейся на 3 000 км от Гималаев до самого моря. Обилие наносов, придающих желтоватый оттенок водам реки, послужило основой для ее названия (в переводе с китайского название Хуанхэ означает «Желтая река») и названия моря, в которое она впадает.

Считается, что китайская цивилизация берет свое начало в период основания династии Ся (что в переводе означает «лето»). Об этом периоде развития Китая практически ничего неизвестно. До наших дней дошел лишь список из семнадцати императоров этой династии. Некоторые историки полагают, что основателем династии Ся был мудрец Ю, правление которого, согласно легендам, было образцом мудрости, милосердия и добродетели. Период правления династии продолжался около 400 лет, до тех пор, пока она не была ниспровергнута династией Тан в 1766 г. до н.э. Тогда император Юй, предположительно, основал новую династию — Шан.

К моменту основания династии Шан уже были построены замысловатые комплексы обсерваторий, в которых древнекитайские астрологи по ночам наблюдали за небесами. Астрономия в Древнем Китае была чрезвычайно важной. Задача астрономов и астрологов (тогда между ними не было особой разницы) заключалась в отслеживании движений и расположения Солнца, Луны и планет, а также толкование предсказаний Божественному императору.

Со времен династии Шан сохранилась пара гадальных костей, на которых написано следующее: «В день куай-ю Солнце зашло вечером; хорошо ли это? В день куай мы спрашиваем: Солнце зашло вечером; плохо ли это?».

Из этой надписи на гадальных костях можно сделать вывод о том, что Солнце часто исчезало. А это, по мнению древних китайцев, было признаком наказания человечества за неправильные поступки или плохой совет императору. Считалось, что солнечные затмения — прямой результат действий правителя. Естественно, что упрек, посланный с небес, был чрезвычайно важным событием. В книге «История бывшей династии Хан» имеется такое предупреждение китайского правителя: «Если Солнце в момент восхода имеет форму полумесяца и несет корону, подобно Луне, это означает, что правитель захватит земли врагов; враги покинут свои жилища, а покоренная земля будет служить на благо правителя». Другой отчет гласит: «В день чи-чонг произошло затмение Солнца, и днем стало темно, как ночью. Вдовствующая императрица Цы-Си была опечалена этим событием, и ее сердце заболело. Обернувшись к стоявшей позади свите, она сказала: «Это знак для меня»».

Священные наказы императора записывались на небесах, чтобы их было видно всем. Один китайский мудрец истолковал затмение так: «Когда Луна закрывает собой большую часть Солнца, последствия этого будут ужасны, и на государство обрушатся неудачи. На следующий год после затмения умер император». Если повелитель не отличается добродетелью, то небеса и земля укоряют его. «...Наш опыт правления краток, и, должно быть, некоторые наши деяния были ошибочны. И поэтому в день ву-шен произошло затмение Солнца и землетрясение, чем мы были чрезвычайно напуганы».

Однажды наступил день, когда без всякого предупреждения дракон начал пожирать Солнце, а это, совершенно определенно, не сулило ничего хорошего. Поползли недобрые слухи, сановники впали в панику, а военачальники скомандовали солдатам направить свои стрелы и мечи на дракона. Крестьяне колотили кольями о стволы деревьев и кричали от ужаса, а дети в страхе бежали домой с рисовых полей. К счастью, быстрое вмешательство армии помогло, и через несколько минут дракон оставил Солнце в покое. Тем не менее император не был удовлетворен: придворные астрологи должны были предсказать это ужасное событие. Начали расследование.

Оказалось, что обвиняемые астрономы Хи и Хо попрали добродетель, бесчинно предались вину, забыли свои обязанности, нарушили годовой счет неба. Поскольку они поставили под угрозу мир и практически разрешили дракону сожрать Солнце, Хи и Хо были преданы смерти. Эта история может быть правдой, а может быть лишь мифом. Гораздо позднее какой-то анонимный автор даже сочинил такое четверостишие:

Здесь лежат тела и Хо, и Хи,

Чья судьба печальна и смешна:

Их повесили за то, что не смогли

Разглядеть затмения спьяна.

Предсказания судьбы
Совершенно ясно, что придворный астроном в Китае или Японии был уважаемым человеком, но жизнь его была весьма сложной. До 1600 г. н.э. в Японии удалось пронаблюдать менее 20% предсказанных солнечных затмений. Если же предсказанного затмения не наблюдали, то его отсутствие относили на счет воли императора. Это усиливало власть, а придворного астролога награждали. Если же случалось затмение Солнца, которое не было предсказано, у императора не оставалось времени «предотвратить» опасность, а виновны в этом были, конечно же, астрологи, которых часто предавали смерти. Поэтому бедному астрологу оставалось только предсказывать как можно больше затмений и полагаться на свою удачу. И все же казненные астрологи Хи и Хо были далеко не единственными неудачниками.

Чтобы понять, насколько недавно человечество обогатилось знаниями о Вселенной, вспомним, что еще менее 100 лет назад, в 1914 г., в Российской империи крестьяне в ужасе укрывались в церквях и пребывали в глубоком отчаянии после того, как на Украине произошло солнечное затмение. А когда затмение случилось в 1922 г. в Австралии, аборигены полагали, что астрономы, собравшиеся неподалеку от их жилищ для наблюдения за затмением, собираются поймать Солнце сетью. Совсем недавно, в 1994 г., индейцы, населяющие горные массивы Анд в Латинской Америке, разжигали костры, чтобы Солнце не могло остыть во время затмения.

Практически каждая цивилизация наблюдала за солнечным затмением и оставляла после себя сведения о нем. В 1928 г. небольшая группа французских археологов направилась к небольшому холму Рас-Шамра в Сирии. Через неделю после начала раскопок было обнаружено древнее кладбище. В могилах были найдены древнеегипетские, финикийские, микенские и кипрские художественные изделия, в том числе и гипсовые, датированные впоследствии II тысячелетием до н.э. Данное открытие не было неожиданным, поскольку располагавшийся здесь древний город Угарит находился на средиземноморском побережье, на пересечении торговых путей, под влиянием различных культур.

История Угарит а уходит своими корнями в далекое прошлое. Город был основан в эпоху неолита, около 6000 г. до н.э. Самое древнее письменное упоминание об этом городе обнаружено на табличках с текстами, найденных в соседнем городе Эбла и датированных ориентировочно 1800 г. до н.э. И Эбла, и Угарит были вассальными владениями Египта, но в период с 1200 до 1180 гг. до н.э. город освободился от их многовекового господства и был разрушен напавшими на него «народами моря» (выходцами из Эгеиды).

Обнаруженные в Угарите тексты были написаны на четырех языках: шумерском, аккадийском, хурритском и угаритском. Одни из них были обнаружены в царском дворце и домах верховных жрецов, а другие — в домах зажиточных горожан. Но самой замечательной находкой оказались таблички с неизвестной клинописью. Письменность, образцы которой были обнаружены в Угарите, получила название алфавитной клинописи, представлявшей собой уникальное сочетание алфавитного письма (подобного ивриту) и клинописи (подобной аккадийской). Вероятнее всего, она стала использоваться в тот период, когда на смену традиционной клинописи пришло алфавитное письмо. Влияние угаритской культуры дошло и до нас и чувствуется до сих пор. Весьма отчетливо оно ощущается в Библии — в Ветхом Завете. Некоторые псалмы были адаптированы из угаритских источников, а история Всемирного потопа практически зеркально отображена в угаритской литературе. На глиняной плитке, найденной в Угарите, изложено все о наблюдаемом солнечном затмении , которое произошло 5 марта 1223 г. Текст на плитке гласит о следующем: «В день новой луны (месяц) Хияру был опозорен, на заходе Солнца (богини) ее привратником (швейцаром) был Рашап». Ясно, что к VIII в. До н.э. вавилоняне и другие древние народы вели систематический учет солнечных затмений и, возможно, даже могли предсказывать их на основе нумерологических правил.

Дата одного из солнечных затмений, описанных в Библии, известна достоверно: «И будет в тот день, говорит Господь Бог: произведу закат солнца в полдень и омрачу землю среди светлого дня» (Книга пророка Амоса, 8:9). В данном случае описывается «тот день» — 15 июня 763 г. до н.э. Дата этого солнечного затмения подтверждена ассирийскими историческими записями, известными под названием «Канон ассирийский Эпоним». (Эпоним — высшее должностное лицо, именем которого в Ассирии обозначался год, а события, происходившие в течение этого года, записывались под этим именем в Канон.) В год, идентифицированный как 763 г. до н.э., в Ниневии было зафиксировано солнечное затмение. Отмечая важность этого события, древние писцы сделали специальную запись в Каноне, подчеркнув ее жирной линией. Эти древние записи позволяют историкам использовать дату солнечного затмения для идентификации хронологии библейских историй.

Затмения Солнца как предсказания судеб продолжали свое существование в течение многих веков. В англо-саксонской хронике обнаружена следующая запись: «В этот год король Генрих переплывал море в Лэмэc (праздник урожая 1 августа) и на следующий день, когда он в полдень дремал на корабле, день потемнел во всех землях, и солнце стало как трехдневная луна, и звезды вокруг него в середине дня. Все были поражены и испуганы, а он говорил, что должно вскоре произойти что-то значительное. Так и было, в тот же год король умер...».

Однако на эту запись не стоит полагаться, как на полностью достоверную. Дело в том, что историки, астрологи и монахи руководствовались в основном потребностями и желаниями королевской семьи или государства, чем требованиями точности. Король Генрих I умер в 1135 г. н.э., а солнечное затмение, которое упомянуто в хронике как причина этого несчастья произошло двумя годами ранее.

Наблюдение за солнечным затмением служило источником вдохновения древних поэтов. Так, фрагмент утраченной поэмы Архилоха гласит:

«Можно ждать чего угодно,

Можно ждать чего угодно, можно веровать всему,

Ничему нельзя дивиться, раз уж Зевс, отец богов,

В полдень ночь послал на землю, заградивши свет лучей

У сияющего солнца. Жалкий страх на всех напал».

Таким был отклик поэта на солнечное затмение, которое произошло 6 апреля 648 г. до н.э.

В 467 г. до н.э. произошло событие, которое для раннего понимания сущности Солнца можно считать даже более важным, чем затмение. В устье реки Эгоспотамы (во Фракии, на северном побережье Эгейского моря) упал крупный метеорит, который, если верить преданиям, был размером с мельничный жернов. Этот камень демонстрировали посетителям города Абидос, расположенного на берегу пролива Геллеспонт (ныне Дарданеллы в Турции). Согласно легендам падение этого метеорита предсказал древнегреческий философ Анаксагор, но, скорее всего, это простое совпадение. Нет никаких сомнений в том, что философ видел упавший метеорит и, вне всякого сомнения, он находился под глубоким впечатлением от увиденного. Он убедился в том, что небесные тела не являются священными предметами. Кроме того, ученый полагал, что Солнце состоит из раскаленных докрасна железных метеоритов, размером не больше Пелопоннеса (ориентировочно 160 км). За богомерзкую «модель Солнца» Афины приговорили Анаксагора к смерти, которая, благодаря красноречию Перикла, все же была заменена изгнанием. Анаксагор стоически отнесся к своим обвинителям и, узнав о вынесении ему смертного приговора, будто бы спокойно сказал: «Природа давно присудила (к смерти) и меня, и их (судей)».

Философ полагал, что Солнце вращается в небе с огромной скоростью, за счет которой оно раскаляется. Он придерживался гипотезы о том, что метеорит является отколовшейся от Солнца глыбой. Анаксагору принадлежит первая научная теория солнечных затмений, что было важным для раннего понимания природы Солнца. Несмотря на то что затмение Солнца предсказал еще Фалес, живший задолго до Анаксагора, он не знал, как его объяснить. Теория Анаксагора о том, что затмения Солнца происходят потому, что между ним и Землей на некоторое время становится Луна, оказалась верной. Кроме того, ученый справедливо полагал, что Луна не имеет собственного источника света, а всего лишь отражает лучи, идущие от Солнца.

Анаксагор прожил в Афинах около 30 лет. Этот промежуток времени считается золотым веком классической греческой культуры. Рациональный ум Анаксагора воспринимал мир всесторонне. К концу жизни ученого изгнали из Афин, и около 433 г. до н.э. он поселился в городе Лампсаке на побережье Мраморного моря. Умер он в 428 г. до н.э., окруженный почетом и уважением лампсакских граждан, имея множество учеников и почитателей. На могиле ученого горожане поставили памятник с такой надписью: «Здесь лежит Анаксагор, проникший до крайнего предела истины в познании небесного космоса».

Незадолго до смерти Анаксагора ученики спросили у него, каким образом лучше всего увековечить его память. Ученый ответил, что ежегодно в месяц его смерти у студентов должны быть каникулы. Анаксагора настолько сильно почитали в Лампсаке, что в течение длительного времени после смерти философа лампсакцы устраивали в его память ежегодные детские празднества. В 431 г. до н.э. Эврипид писал: «Луна затмевается из-за положения Земли, а иногда из-за положения других тел ниже Луны. Солнце затмевается в новолуние, когда вмешивается Луна... Анаксагор был первым, кто четко изложил факты о затмениях и освещениях».

В древние времена с помощью Солнца пытались измерить размер Земли. Впервые такая попытка была сделана в Древнем Египте. Сегодня этот город называется Асуан, но древние египтяне называли это место Сиена и считали его не только концом мира, но и местом, где берет свое начало великий Нил. В течение многих веков Сиена служила вратами в Африку и земли Нубии. Коренные жители этой местности, копты, называли город Суаном, что в переводе с их языка означало «торговля», откуда, собственно, и произошло современное название города.

Во времена Птолемея и древних египтян город Сиена располагался к юго-западу от сегодняшнего Асуана, на острове Йеб (современное название — Элефантина). Это был главный центр торговли между Нубией и остальной частью Африки. На острове находились главные в Египте каменоломни и карьеры, где добывали особый сорт красного гранита (именуемый сиенитом), из которого строили обелиски, монолитные храмы, колоссы и т.п. Во времена древней империи посланники египетских фараонов отправлялись в Сиену для отбора камня, предназначавшегося для саркофага правителя. После захвата Египта римлянами каменоломни продолжали работать на полную мощность, а сиенит экспортировался по всей Римской империи.

Еще одним знаменитым местом Сиены была яма, которую ошибочно считали расположенной прямо под экватором. Именно ее математик Эрастофен выбрал в качестве точки отсчета для измерения поверхности Земли в 230 г. до н.э. Эрастофен заметил, что в день летнего солнцестояния в полдень в Сиене вертикальный стержень не отбрасывает тень, а в Александрии отбрасывает тень под углом семь градусов. Если бы Земля была плоской, то угол наклона тени был бы одинаковым и в Сиене, и в Александрии. Зная величину угла и расстояние между Сиеной и Александрией, ученый с потрясающей точностью вычислил величину радиуса Земли. Эрастофен стал главным библиотекарем в Александрии, но в возрасте 80 лет он ослеп. Отстраненный от своей должности, он впал в крайнюю нищету и уморил себя голодом.

Ореол света
В истории человечества солнечные затмения иногда оставляли весьма неожиданные следы. Например, Иисус Христос и святые на иконах изображаются с ореолами. Ореолы, или нимбы, начали использовать во времена дохристианской культуры, в том числе греки и римляне, чтобы указать на бога Солнца Гелиоса (или Аполло). Позднее художники использовали этот атрибут в христианских изображениях. Происхождение нимба достаточно простое. Представьте себе, что художник смотрит на Солнце, когда оно светит из-за головы стоящего перед ним человека. Толчком для изображения нимба могло послужить и наблюдение за светом, рассеивающимся вокруг Луны во время солнечного затмения.

Солнечную корону впервые наблюдал еще Плутарх во время затмения в 83 г. н.э. Он обратил внимание на необычный свет, окружающий лунный диск. Корона — это самая

внешняя часть атмосферы Солнца. Она является слишком тусклой, чтобы ее можно было заметить в ослепительной яркости самого солнечного диска, но во время затмения, когда солнечный диск заслонен Луной, она становится видимой. Первое документально подтвержденное наблюдение солнечной короны во время солнечного затмения было проведено в Древнем Китае: «Три языка пламени поглотили Солнце, и великая звезда стала видимой». В одном из отчетов, написанных Плутархом, зафиксировано, что некий Луций говорит о том, что, даже если во время затмения Луна полностью заслоняет Солнце, темнота не наступает, потому что из-за нее все равно виден ободок света, что не позволяет темноте стать полной и абсолютной. Несмотря на то что солнечная корона видна при любом солнечном затмении, первое явное упоминание о ней было сделано византийским историком по имени Лев Диакон, который наблюдал солнечное затмение в Константинополе 22 декабря 968 г. Его свидетельство сохранилось до наших дней в Сангалленских анналах: «...в четвертом часу дня... тьма покрыла землю, и на небе выступили во всем блеске звезды. И виден был лишенный блеска и сияния диск солнца — только край его слабо светился, как бы окруженный узкой лентой».

Развитие астрономии
Именно в Древней Греции Солнце перестали почитать как бога. Уже в VI в. До н.э. древнегреческий философ Анаксимен полагал, что Солнце является плоским небесным телом, поддерживаемым воздухом. Приблизительно в то же время Ксенофан предположил, что Солнце и другие светила возникают из воспламенившихся облаков и освещаются посредством собственного движения в космосе; Солнце возрождается каждое утро, а звезды — каждый вечер. Однако многие греки продолжали верить в то, что бог Солнца Гелиос каждое утро восстает из озера Солнца, залива в огромной реке Океан, которая со всех сторон омывает сушу. Начиная с V в. до н.э. греки стали связывать Солнце с Фебом-Аполлоном, богом света и порядка, предводителем и покровителем муз, сыном Зевса и богини Лето.

Однако Клавдий Птолемей, последний известный астроном античности, не придерживался ни одной из описанных выше теорий. С 127 по 41 гг. н.э. он вел астрономические наблюдения в Александрии. Клавдий Птолемей занимался не только астрономией, но также математикой и географией. Именно ему принадлежит честь создания геоцентрической системы мироздания.

Птолемей утверждал, что если Луна вращается вокруг Земли, то Солнце и планеты должны вести себя аналогичным образом. Небеса являются олицетворением совершенства, в отличие от порочности, процветающей на Земле. Самая идеальная форма движения — круг, поэтому согласно теории Птолемея планеты вращаются вокруг Солнца и вокруг Земли по круговым орбитам, а возле основной орбиты они описывают дополнительные окружности, именуемые эпициклами. Такая теория одновременно и красивая, и в корне неверная. Тем не менее, она господствовала в науке около 1 400 лет без существенных изменений, гораздо дольше, чем любая другая, даже самая современная теория. Согласно теории Птолемея Солнце является важным объектом, но все же Земле и человечеству принадлежит более важная роль. Ясно, что именно они и должны быть центром Вселенной. Бог поместил своих детей в центр мироздания, а Вселенная создана как дань уважения Богу. Птолемей считал, что планеты и Солнце вращаются вокруг Земли в таком порядке: Меркурий, Венера, Солнце, Марс, Юпитер, Сатурн. Эта система получила название Птолемеевой системы мира. Данная система описана в труде «Математическое построение», известном под арабизированным названием «Альмагест». Он состоит из 13 книг, в которых не только описана, но и проанализирована вся совокупность астрономических знаний того времени: происхождение Земли, движение Солнца, Луны и звезд, затмения, деление года на месяцы и т.п. «Альмагест » также содержал каталог звездного неба, где были описаны 48 созвездий, названия которых используются и в наше время.

В первой книге «Альмагеста» Птолемей описывает свою геоцентрическую модель Солнечной системы и приводит различные аргументы, подтверждающие гипотезу о том, что, будучи центром Вселенной, Земля должна быть неподвижной. Во-первых, если бы Земля смещалась от центра, то наблюдались бы определенные эффекты, а раз их нет, то это означает, что Земля всегда находится в центре. Другим доказательством является вертикальность траекторий падающих тел. В результате столь «неоспоримых» аргументов, геоцентрическая система мира господствовала в христианском мире до ХV в., когда ей на смену пришла гелиоцентрическая (с центром — Солнце) система Николая Коперника. «Альмагест» Птолемея вместе с «Началами» Эвклида разделили славу научных трудов, которые дольше всех использовались человечеством.

Честно говоря, разработанная Птолемеем планетарная теория является шедевром. Ученый создал сложную математическую модель, соответствующую астрономическим наблюдениям. Эта модель, несмотря на свою сложность, достаточно точно описывала движения планет. После заката Древней Греции дальнейшие шаги в науке сделали уже представители другой культуры. Мусульманские армии, объединенные под «знаменем пророка Мухаммеда», начали свои завоевания в 636 г. н.э. Они захватили Сирию, Ирак, Месопотамию и Египет, в том числе и родной город Птолемея Александрию вместе с остатками великой библиотеки. В эпоху Средневековья их влияние распространилось на Турцию, Северную Африку, Испанию и простиралось на восток до границ Индии и Китая. Арабы постигали математику, астрономию и другие науки, черпая знания у завоеванных народов. К 750 г. войны практически прекратились, и наступило время мирной передышки. Халиф Аль Мамун основал в Багдаде Дом мудрости, в котором собирались ученые из разных регионов. В то время многие греческие тексты впервые были переведены на арабский язык. Большинство трудов мусульманских ученых касались математики и астрономии. Ряд существенных открытий был сделан в области физики.

В исторической литературе зачастую встречаются достаточно заниженные оценки вклада мусульманских ученых в развитие науки в средние века. Многие считают этот период лишь временем сохранения знаний древних греков до эпохи начала научной революции в Европе. Однако арабские ученые внесли достаточно большой вклад в подъем науки. Предметом восхищения является разработка системы счисления мавританскими учеными. Их труды способствовали совершенствованию научных концепций древних греков. Если греков можно назвать авторами идеи, то арабы являются ее редакторами, а в результате мы получили десятичную систему счисления (в том числе и число ноль), которой пользуемся до сих пор. Именно в трудах арабских ученых впервые были описаны применяющиеся до сих пор научные методики. Оказывается, многие научные идеи, появившиеся в Европе в средние века, были просто позаимствованы или созданы под влиянием арабских наработок.

1
ТРАКТАТ ПЛУТАРХА «ОБ ИСИДЕ И ОСИРИСЕ»
Предисловие переводчика
Предлагаемый вниманию читателей трактат является памятником греческой философской мысли конца I — начала II в. н. э. и одним из важнейших источников по истории
древнеегипетской религии. Обращение Плутарха к мифу о великих египетских богах представляется не случайным; следует принять во внимание постоянный интерес писателя к религиозно-философским проблемам, возможность особого влияния со стороны его любимого
учителя, философа-академика Аммония, египтянина по происхождению, наконец,— наличие
культа Исиды и Осириса на родине Плутарха, в Херонее беотийской. Непосредственным
толчком к написанию послужило, может быть, посвящение Плутарха в сан дельфийского
жреца (см. гл. 68) на закате его жизни, где-то во втором десятилетии II в. н. э. В пользу поздней датировки трактата свидетельствует эпиграфика — две дельфийские надписи эпохи Адриана — Антонина Пия с именем жрицы Флавии Клеи . выступающей в качестве адресата
благочестивого исследования. Беглое замечание Плутарха в 35 главе позволяет предположить, что в своем родном городе в юности Клея была посвящена в служительницы Исиды —
факт неудивительный для эпохи распространения культов Исиды и Сараписа в полисах балканской Греции. Напрашивающийся вопрос о прямой причастности Плутарха к таинствам
Осириса должен решаться, скорее всего, отрицательно: в трактате отсутствуют ссылки на
личный жреческий опыт, весь тон повествования обнаруживает наблюдателя, судящего о
предмете со стороны.
Подход Плутарха к мифу раскрывается уже в распределении внимания между высокими объектами исследования: если первенство Исиды в заголовке трактата является как
бы данью симпатиям современников, то в самом тексте, вопреки моде, на первый план выдвинуты не богния-мать и широко почитаемый Осирис-Сарапис, но мало популярный за
пределами Нильской долины исконный египетский Осирис. Интерес Плутарха к древней основе мифа выявляется и в географическом ареале трактата, ограниченном Египтом и Сирией.
Новые греко-римские цептры почитания египетских богов не привлекают внимания исследователя.
Хотя рассказ Плутарха является единственным дошедшим до нас связным изложением
мифа об Осирисе, отдельные моменты этой священной истории отражены в массе иероглифических текстов: сравнение позволяет констатировать верность Плутарха основному контуру египетской традиции. Египетские источники дают аналогии таких узловых эпизодов
мифа, как растерзание Осириса, сражение и судебная тяжба Гора и Сета-Тифона, снисходительное обращение Исиды с побежденным Тифоном, ссора Гора с матерью, рождение Гиппократа от мертвого Осириса и т. д. Совпадает и большинство деталей повествования: фигура Туэрис — наложницы Тифона, связь Осириса с быками Аписом и Мневисом, а Тифона —
с ослом, гиппопотамом и крокодилом, интерпретация луны и солнца как очей Гора, a железа
— как костей Тифона и т. д. В целом, в рамках египетских представлений выдержаны характеристики великих богов: Осириса — божества влаги и царя мертвых, Исиды — плакальщицы, матери и противницы злого начала, Сета-Тифона — демона пустыни и дурного ветра.
Гораздо более скромную роль в реконструкции мифа играют у Плутарха напластования эллинистической эпохи, обнаруживающие влияния, привнесенные культами Диониса и Деметры. Самое крупное заимствование (в целом или в деталях) представляет история Исиды в
Библе, близкая фабуле гомеровского гимна Деметре. Очевидно, «биографией» Диониса навеян миф о цивилизаторской миссии Осириса; характер иноземного бога виноделия и плодородия усилил фаллический элемент в культе нильского божества (например, можно предположить позднее происхождение истории о потерянном фалле Осириса), а также связь Осириса с умирающим и воскресающим зерном. В основном, в эллинистическую эпоху утверди
1
 J. Jannoray. Inscriptions delphiques d'époque tardive. BCH, LXX, 1946, стр. 255–259.
2
лась ипостась Исиды-плодородной земли, Исиды-Деметры. Этому аспекту образа великой
богини Плутарх уделяет много внимания.
Преобладающей ориентации Плутарха на древнюю египетскую традицию при воссоздании мифа и отдельных деталей культа противостоит характер тех глав, в которых разворачивается богословская интерпретация сказаний и священных реалий. Здесь писатель
приступает к делу с позиций издревле присущего грекам религиозного синкретизма: «если
некоторых богов люди научились называть египетскими именами недавно, то власть каждого знают и чтят с самого начала» (гл. 66). Подобная установка позволяла и вменяла в заслугу
обращение к мнению мудрейших толкователей всех времен и народов. Опираясь на многие
авторитеты, Плутарх как бы проводит читателя по восходящим ступеням познания — от все
более полных частей истины к ее вершине. Сначала мы узнаем, что Осирис — это Нил, Исида — плодородная земля, а Сет-Тифон — засуха; затем Осирис и Исида толкуются как основополагающие принципы плодородия и упорядоченности, а Тифон — как энергия дисгармонии и разрушения; на более высоком уровне обобщения Осирис и Тифон выступают перед
нами в качестве мировых начал Добра и Зла; на последней ступени решается вопрос об основных бытийных сущностях, а здесь Осирис — сверхчувственный творящий логос, Исида
— тяготеющая к нему материя. Гор — отпечаток логоса в материи, осязаемый космос,
имеющий смешанную идеальную и материальную природу.
В целом Плутарх дает греческую, стойко-платоническую интерпретацию мифа с заметной гностической окраской. Проступает значительное, неизвестно — прямое или опосредствованное, влияние иранского дуализма и зороастрийской демонологии, увлекавшей представителей академической школы — например упоминаемого в трактате Ксенократа, ученика
Платона. Отношение плутарховского толкования к египетскому богословию ставит современного исследователя перед труднейшей, доныне открытой проблемой.
Также вопрос об исторических источниках Плутарха может быть решен лишь в самых
общих чертах. Умозрительная теория единого основного источника, выдвинутая в начале
нашего века П. Фришем и М. Веллманном , не находит поддержки у современных исследователей. Плутарх, в обычной для него манере, ссылается на мнения многих авторов, но главным образом,— на писателей раннеэллинистических; авторитеты римской эпохи остаются в
явном меньшинстве (Кастор Родосский, Аристон, Гермей). Следует обратить внимание на
использование антикварно-мифологических исследований III в. до н. э. — трудов Архемаха,
Мнасии, Антиклидиса, Гераклида Понтийского. Наиболее солидные и, очевидно, главные
источники Плутарха — обширные исследования о Египте IV — начала III в. до н. э.: сочинения лучшего знатока сгпиетских древностей — гелиопольского жреца Манефона ; «История
Епшта» Гекатея Абдерского, которой широко пользовался Диодор Сицилийский: «Описание
земли» или какие-то неизвестные нам сочинения Эвдокса Книдского — математика и астронома, ученика египетских жрецов, проведшего в Стране пирамид, если верить Страбопу,
13 лет : по числу ссылок Эвдокс занимает в трактате первое место. Предпочтение, оказываемое ранним авторам, еще раз подчеркивает увлечепне Плутарха доэллинистическим мифом и
культом.
Трактат «Об Исиде и Осирисе» в составе «Моралии» издавался с начала XVI в.: editio
princeps Альда Мануция относится к 1509 г. Первый латинский перевод был дан в базельском издании 1750 г. Отдельный выпуск «Понды и Осириса» появился впервые в Англии в
1744 г. В настоящее время существуют следующие основные переводы трактата на европейские языки:

2
 M. Wellmann. Aegyptisches «Hermes», XXXI, 1896; P. Frisch. De compositione libri Plutarchei qui inscribitur
perπ’Isidoj kaπ 'Os∂ridoj, Göttingen, 1907. 3 Видимо, в основном через Манефона дошли до Плутарха данные таких египетских источников, как названные
в трактате Гимны Осириса. Книги Гермеса, каталоги царей и т. д. Сам автор «Моралий» путешествовал по
Египту, но египетского языка не знал. 4
 Strabo, XVII, 1, 29.
3
Loeb Classical Library. Plutarch's Moralia with an english translation by F. С Babbitt, V,
L.— Cambr., 1936; Plutarch's De Iside et Osiride with an introd., transl. and comment., by J. G.
Griffiths, Cambr., 1970.
G. Parthey, Plutarch über Isis und Osiris, В., 1850; Th. Hopfner, Plutarch über Isis und Osiris,
Orientalisches Inst. in Prag, Monographien des Archiv Orientální, IX, 1–2, Prag, 1940–1941.
M. Meunier, Plutarque, Isis et Osiris, P., 1924.
V. Cilento, Plutarco: Diatriba Isiaca e Dialoghi Delfici, Florenze, 1962.
Русский перевод трактата появляется ныне впервые. В основу его положено тойбнеровское издание Plutarchi Chaeronensis Moralia, rec. С. N. Bernardakis, II, Lipsiae, 1889, текст 5-го
тома лебовской серии (1936 г.) и издание Гриффиса, комментарий которого был использован
для большей части прилагаемых нами примечаний и данного предисловия .
Специальные исследования отдельных аспектов трактата «Об Исиде и Осирисе» можно
найти в следующих сочинениях: А. Torhоudt, Een onbekend gnostisch systeem in Plutarchus' De
Iside et Osiride, Lovanii, 1942; G. Sourу, La Demoaologie de Plutarque, P., 1942; D. Вabut, Plutarque
et le stoïcisme, P., 1969; J. Hani, La religion égyptienne dans la pensée de Plutarque. Lille,
1972; H. D. Веtz, Plutarch's theological writings and early Christian literature, Leiden, 1975.

5 Перевод чисел и месяцев Плутархова египетского календаря в даты современного летосчисления дает далеко
не точные результаты, поэтому в наших примечаниях соответствующие ссылки почти отсутствуют. Попытка согласования дат представлена в таблице Хопфнера (ук. соч., II. стр. 291–295); менее определенные, но
более надежные хронологические выкладки содержатся в комментариях Грпффиса.
4
ОБ ИСИДЕ И ОСИРИСЕ
Всяких благ, Клея , люди, имеющие разум, должны просить у богов, более же всего мы
желаем и молим получить от них знание о них самих насколько, это доступно людям; ибо и
человек не может принять ничего более великого, и бог даровать ничего более священного,
чем истина. Все остальное, в чем нуждаются люди, бог дает им полностью, разума же и мудрости — часть, владея и распоряжаясь ими как своей особой собственностью. Ибо божество
блаженно не золотом и серебром и сильно не громами и молниями, но способностью постигать и знанием. Гомер провозгласил это прекраснее всего того, что он говорил о богах:
Оба они и единая кровь и единое племя;
Зевс лишь Кронион и прежде родился и более ведал .
Он ясно изрек, что превосходство Зевса более свято, ибо старше знание и мудрость его.
И я полагаю, что в той вечной жизни, которая суждена богу, блаженство состоит в том, что
его знание ничего не упускает из происходящего, а если бы отнято было познание и постижение сущего, то бессмертие было бы не жизнью, но временем.
2. Поэтому устремленность к истине, особенно касающейся богов, есть тяга к божественному, ибо она содержит изучение, исследование и восприятие вещей священных и является делом более святым, чем любое очищение и служение в храме; не менее приятна она и
богине, которой ты служишь, небывало мудрой и расположенной к мудрости, само имя которой, как представляется, говорит о том, что более всего ей присущи способность познавать
и знание. Ибо Исида — греческое имя, так же как имя Тифона , который, будучи врагом
Исиды, беснуется в своем невежестве и лживости и разрывает, и уничтожает священное слово , которое богиня собирает, соединяет и передает посвященным в таинства; и посвящение,
предписывающее постоянно умеренный образ жизни и воздержание от многих видов пищи и
любовных услад, ослабляет разнузданность и любовь к наслаждениям и приучает людей
пребывать в служении непреклонными и суровыми, целью чего является постижение Первого, Владычествующего и доступного только мысли; богиня призывает искать его, и он пребывает вместе с ней, рядом с ней и в связи с ней. Название же храма, бесспорно, возвещает о
постижении и знании сущего: он именуется Исейон в знак того, что мы познаем сущее, если разумно и благочестиво приблизимся к святыням богини.
3. Более того, многие пишут, что Исида — дочь Гермеса, и многие — будто она дочь
Прометея, потому что считают последнего изобретателем мудрости и предвиденья, а Гермеса — грамматики и музыки. Поэтому в Гермополе первую из муз называют одновременно
Исидой и Справедливостью, ибо она, как я уже говорил, мудра и открывает божественное
тем, которые правильно и справедливо зовутся гнерофорами и гиеростолами. Это они несут
и укрывают в душе, как в ларце, священное слово о богах, чистое от всякого суеверия и суетности, приоткрывая лишь некоторые части своего учения, то окутанные мраком и затененные, то ясные и светлые, как те символы, что явлены в священных одеяниях. Поэтому когда
в них обряжают умерших жрецов Исиды, то это есть знак того, что То Слово пребывает с
ними и что, владея только им и ничем больше, они отходят в иной мир. Но как не борода и
ношение рубища. Клея, делают философов, так не создают жрецов Исиды льняное платье и
бритье волос. Ибо истинным служителем Исиды является тот, кто всегда по правилам вос
6 Дельфийская жрица. Ей же посвящен трактат Плутарха «О доблести женщин». 7
 Hom., II. XIII. 354. Перевод Н. И. Гнедича (Гомер. Илиада. Л.,1056). 8 Плутарх ошибается: Исида — египетское имя. Тифон — греческое божество, отождествленное с Сетом. Плутарх производит ’Isij от o∏da — знать. Tufîn — tufÒw от tufw — дымить, жечь; беситься, чваниться. 9 Здесь под священным слоном (логосом), очевидно, подразумевается Осирис. 10 Ищет в этом слове корни от o∏da и Ôn (сущее). 11 В египетской традиции Исида — дочь Геба (греческая параллель — Крон) или Тота (Гермеса). 12 Хранители священных сосудов и облачений.
5
принимает все, что говорят о богах и что во имя их совершают, исследуя это разумом и рассуждая о заключенной в этом истине.
4. Однако большинству людей непонятны даже такие самые общеизвестные и незначительные правила: почему жрецы удаляют волосы и носят льняные одежды. Некоторые вообще не заботятся знать это, другие же говорят, что жрецы отказываются как от шерсти, так
и от мяса потому, что они почитают овцу, бреют голову в знак скорби, а лен носят из-за цвета, который он испускает во время цветенья и который голубизной подобен воздуху, окружающему мир. Но истинная причина для всего этого одна: недозволено, как говорит Платон,
нечистому касаться чистого. Отходы же пищи и всякие отбросы не чисты и не почтенны. А
принадлежащие к отходам шерсть, пух, волосы и ногти рождаются и растут. И смешно было
бы, если бы жрецы, удаляя при очистительных обрядах свои собственные волосы, выбривая
и полируя все тело целиком, надевали бы и носили волосы животных. Надо полагать, что Гесиод, когда он говорит:
На пятипалом суку средь цветущего пира бессмертных
Светлым железом не надо с зеленого срезывать суши — учит, что следует приступать к празднику, очистившись от всего этого, а не прибегать к очищению и удалению излишков во время священных церемоний. Что же касается
льна, то он рождается из бессмертной земли, производит съедобное семя и поставляет простую и чистую одежду, не отягощающую защитой; она пригодна для всякого времени года и,
как говорят, менее всего плодит вшей. Но это уже разговор иной.
5. Жрецы питают такое отвращение к природе отходов, что не только отказываются от
многих видов бобов, от овечьего и свиного мяса, но во время очистительных обрядов удаляют из пищи и соль, для чего есть много оснований, но также то, что соль, возбуждая аппетит,
заставляет больше есть и пить. А считать соль нечистой из-за того, что в ней, когда она застывает, как утверждает Аристагор, увязают и погибают малые существа — глупо. Говорят
также, что Аписа поят из особого колодца и вообще не подпускают к Нилу, и это не потому,
что считают воду нечистой из-за крокодилов, как думают некоторые: ничто египтяне так не
почитают, как Нил: но считается, что нильская вода, когда ее пьют, вызывает тучность и
ожирение. Жрецы не желают этого ни Апису, ни себе, но хотят, чтобы их тела удобно и легко обволакивали души и чтобы божественное не было стеснено и обременено смертным началом, которое бы одолевало и отягощало его.
6. Что касается вина, то из тех, кто служит богу в Гелиополе, одни вообще не вносят
его в святилище, ибо непристойно пить днем, на глазах владыки и царя, другие употребляют
его, но мало. И у них есть много празднеств, когда вино под запретом, когда они проводят
время, предаваясь мудрости, учась и уча божественному. И цари, сообразуясь со священными предписаниями, пьют определенное количество, как пишет Гекатей ибо они — жрецы.
Начали пить вино со времен Псамметиха, а сначала его не пили и не совершали им возлиянии как чем-то приятным богам; напротив, вино считают кровью тех, кто некогда воевал с
богами; когда они пали и смешались с землей, из них, якобы, произросла лоза. Поэтому
пьянство делает людей бешеными и безумными, словно они наполнились кровью предков.
Эвдокс во второй книге «Описания земли» утверждает, что именно так об этом рассказы
13 Herod., II. 37, 81.
14 Phaedo 67b.
15 Hesiod., Opp. 7–12. Перевод В. Вересаева (Эллинские поэты. М., 1929). 16 Аристагор из Милета, историк IV в. до н. э., автор труда о Ниле. FHG II, стр. 99, fr. 7: FGrHist. III С, № 608,
fr. 7. 17 Гекатей из Абдер, философ и историк, участник похода Александра Македонского. Написал сочинение о
Египте. FHG II. стр. 389, fr. 10; FGrHist. III A, № 264, fr. 5: Vors. I, № 60. В11. 18 Первый фараон XXVI династии (664–610 гг. до н.э.). Египетские предания и археология опровергают такую
позднюю датировку. 19 Эвдокс Книдский (около 408–355 гг. до н.э.) — математик, астроном, географ. Fr. 300.
6
вают жрецы.
7. Также морскую рыбу отвергают не всякую, но некоторые ее виды, например, оксиринхиты — рыбу, пойманную на крючок. Ибо они почитают оксиринха и боятся, что крючок может оказаться нечистым из-за того, что осетр клевал на него. А сиэниты избегают фагра, потому что считается, что он приходит одновременно с подъемом Нила и, являясь взорам как добровольный глашатай, возвещает радостным людям о разливе. Жрецы же воздерживаются от всякой рыбы. В девятый день первого месяца, когда все остальные египтяне
едят жареную рыбу у своих наружных дверей, жрецы, не отведав блюда, жгут ее у ворот,
имея на то два объяснения; об одном из них, священном и тонком, я расскажу потом: оно
относится к высшему учению об Осирисе и Тифоне; второе, ясное и доступное, гласит, что
рыбные блюда не являются необходимой и простой пищей, а в свидетели берется Гомер, у
которого и изнеженные феакийцы, и жители Итаки, островной народ, не пользовались рыбой, так же как и товарищи Одиссея в столь долгом плавании и посреди моря, пока они не
впали в крайнюю нужду. Вообще египтяне считают, что море выделилось из огня и, выходя за пределы мира, является не частью его или элементом, но чуждым ему отбросом,
вредным и губительным.
8. Ничего бессмысленного и фантастического, как думают некоторые, ничего, проистекающего от суеверия, не вводят они в священные обряды: одно имеет основанием нравственность и пользу, другое не чуждо тонкостям истории и природы, как, например, то, что
связано с луком. Что Диктис, питомец Исиды, хватаясь за лук, упал в реку и утонул — это
крайне неправдоподобно. Но жрецы, остерегая себя от лука, брезгуют им и отвращаются от
него потому, что только он один вызревает и зацветает при убывающей луне. И неприемлем
он для постящихся н празднующих, так как у первых, отведавших его, вызывает жажду, а
вторых заставляет плакать. Также и свинью считают они нечистым животным, ибо имеется
представление, что чаще всего она спаривается при убывающей луке и что у пьющего ее молоко тело покрывается проказой и накожными струпьями. Историю же, которую они рассказывают тогда, когда раз в год, в полнолуние, приносят в жертву и едят свинью, и которая
гласит, будто Тифон, преследуя при полной луне кабана, нашел деревянный гроб, где лежали
останки Осириса, и разломал его, эту историю признают не все; некоторые считают ее, как н
многое другое, пустыми россказнями. О древних же говорят, будто они презирали роскошь,
расточительность и наслаждения настолько, что в Фивах, в храме, имеется по слухам стела,
исписанная проклятиями царю Миносу, который первым отучил египтян от умеренного,
бескорыстного и простого образа жизни. Говорят еще, что Технакт, отец Бокхориса, во
время похода на арабов, когда запоздал его обоз, с удовольствием отведал первую попавшуюся пищу, а потом, переспав глубоким сном на соломе, возлюбил неприхотливость. По
этой причине якобы он проклял Миноса и с одобрения жрецов запечатлел проклятия на стеле. 9. Царей египтяне выбирали из жрецов или воинов, причем военное сословие имело
влияние и почести благодаря мужеству, а жрецы — благодаря мудрости. Выдвинувшийся из
воинов тотчас делался жрецом и становился причастным к мудрости, окутанной мифами и
речениями, несущими в себе смутные проблески и отражения истины: несомненно, по этой

20 Осетра. Strabо, XVII. 40; Аelian., Dе Nat. Anim. X, 46: Сlem. A1ех., Protrep. II. 39. 5. 21 Аelian., Dе Nat. Anim. X, 19. 22 См. гл. 32. 23 Hom., Od. IV, 369; XII, 332.
24 Разночтение: из гноя. См. Loeb., стр. 18. Ср. Hesiod., Theog. 739: крайние области тьмы, как нечто чуждое
этому миру, именуются гнойными. С другой стороны, огненная природа моря характеризует его как стихию
Сета-Тифона. 25 Herod., II, 47; Аelian., Dе Nat. Anim. X, 16; Tac., Hist. V, 4. 26 Diоd., I. 45. В египетских источниках нет данных, подтверждающих этот рассказ, но вообще нетрудно понять,
почему первый царь первой династии стал символом разрушения древнего, примитивного образа жизни. 27 XXIV династия, 730–715 гг. до н.э.
7
причине они символически выставляют перед храмами сфинксов в знак того, что тайную
мудрость заключает в себе их учение о божественном. А в Саисе изображение Афины, которую они называют Исидой, имеет такую надпись: «Я есть все бывшее, и будущее, и сущее, и
никто из смертных не приподнял моего покрова». Также многие полагают, что собственно
египетское имя Зевса — Амун (или Аммон, как неправильно произносим мы). Себенит же
Манефон считает, что это слово означает «сокрытый» или «сокрытие»29. А Гекатей из Абдер говорит, что египтяне употребляют это выражение в беседе, когда обращаются к комунибудь, ибо оно и есть обращение. Поэтому когда они взывают к высшему божеству, которое они считают тождественным всеобщности и как бы незримым и сокрытым, когда молят
его показаться и обнаружить себя для них, то они произносят «Амун». Таково благоговение
египтян перед мудростью, касающейся дел божественных. 10. Дают нам свидетельства и
мудрейшие из эллинов — Солон, Фалес, Платон, Эвдокс, Пифагор и, как некоторые утверждают, Ликург, которые приезжали в Египет и общались с жрецами. Говорят, что Эвдокс
учился у Ксонофея из Мемфиса, Солон — у Сонхита из Саиса, Пифагор — у гелиополита
Ойнуфея. Особенно, кажется, этот последний, восхитительный сам и восхищавшийся жрецами, подражал их таинственной символике, облекая учение в иносказание. Большинство
предписаний пифагорейцев ничем не отличается от так называемых иероглифических письмен, например: не принимать пищу, сидя па колеснице; не есть свой хлеб в праздности; не
сажать пальму; не разжигать в доме огонь ножом. И я, со своей стороны, полагаю: то, что
эти люди называют единицу Аполлоном, двойку Артемидой, семерку Афиной, а куб — Посейдоном — это все сходно с обрядами, изображениями, и, клянусь Зевсом, письменами в
египетских храмах. Ибо, например, царя и владыку Осириса они изображают с помощью
глаза и скипетра. Причем некоторые толкуют его имя как «многоглазый»34, потому что «ос»
по-египетски значит «мною», а «при» — «глаз». Небо же, так как оно, будучи вечным, не
стареет, они изображают знаком сердца с курильницей под ним. А в Фивах были выставлены безрукие изображения судей, причем статуя главного судьи — с сомкнутыми веками в
знак того, что справедливость неподкупна и беспристрастна. Символом воинов было резное
изображение скарабея, ибо у скарабеев нет самок, но только самцы. Детенышей же они рождают в веществе, которое скатывают в шар, заботясь о средстве питания не менее, чем о
месте рождения.
11. Итак, Клея, когда ты слушаешь те мифы, в которых египтяне рассказывают о богах,
об их блужданиях, растерзаниях и многих подобных страстях, то следует помнить о том, что
сказано раньше, и не думать, будто что-либо из этого произошло и случилось так, как об
этом говорят. Гермеса, например, называют собакой не в собственном смысле слова, но, как
говорит Платон, связывают с хитроумнейшим из богов бдительность этой твари, ее неутомимость и мудрость, ибо она различает дружественное и враждебное по своему знанию или
незнанию предмета. И никто не думает, что солнце, как новорожденное дитя, поднимается из

28 Очевидно, имеются в виду не только сфинксы в виде льва с человеческой головой не изображения звероголовых богов вообще. 29 Верная этимология. 30 FHG II, стр. 389, fr. 9; FGrHist. III A, № 264, fr. 4; Vors. I, № 60, B8. 31 Diod., I, 96; 98; Clem. Alex., Stromata I, 69, 1.
32 Выражение, дословно не воспроизводимое. 33 Смысл: не разжигать ссор? 34 Diod., I, 11.
35 Ср. Horapollo, Hierogl. I. 22: сердце над дымящейся курильницей — обозначение Египта. Разночтение, основанное на вставке: небо... они изображают знаком кобры, а страсть — знаком сердца с курильницей под
ним. См. Griffiths, стр. 132. 36 Diоd., I. 48. Изображения такого рода, действительно, существуют. 37 Aelian., De Nat. Anim. X. 15; Porphir., De Abstin. IV, 9.
38 Гермеса отождествляли с собакоголовой обезьяной Титом (общая причастность к мудрости) и с шакалом
Анубисом (общая связь с преисподним миром). 39 Resp. 375e.
8
лотоса, но так на письме изображают его восход, символически обозначая, что воспламенение солнца происходит от воды. Также Оха, самого жестокого и грозного из персидских царей, который убил многих и, наконец, зарезал и съел с друзьями Аписа, прозвали мечом,
как до сих пор именуют его в каталоге царей; и я полагаю, что таким образом обозначают не
отдельное собственно лицо, но сравнивают с орудием убийства жестокость и испорченность
характера. Итак, если ты будешь внимать историям о богах подобным образом и будешь выслушивать их от тех, кто толкует миф благочестиво и мудро, если ты всегда будешь исполнять и блюсти предписанные обряды, понимая, что нет для богов более приятного дела и более приятной жертвы, чем истинное представление об их природе, тогда избежишь ты суеверия, которое является злом не меньшим, чем безбожие.
12. А вот и сам миф в пересказе по возможности самом кратком, с удалением всего ненужного и лишнего. Говорят, что когда Гелиос узнал о том что Рея тайно сочеталась с Кроном, он изрек ей проклятие, гласящее, что она не родит ни в какой месяц и ни в какой год. Но
Гермес, влюбленный в богиню, сошелся с нею, а потом, играя с луной в шашки, отыграл семидесятую часть каждого из ее циклов, сложил из них пять дней и приставил их к тремстам
шестидесяти; и до сих пор египтяне называют их «вставленными» и «днями рождения богов»41. Рассказывают, что в первый день родился Осирис, и в момент его рождения некий голос изрек: владыка всего сущего является на свет. Иные же говорят, что некто Памил, черпавший воду в Фивах, услышал из святилища Зевса голос, приказавший ему громко провозгласить, что родился великий царь и благодетель — Осирис; за это якобы он стал воспитателем Осириса, которого ему вручил Крон, и в честь него справляют праздник Памилий.
напоминающий фаллические процессии. На второй день родился Аруэрис, которого называют Аполлоном, а некоторые также старшим Гором. На третий день на свет явился Тнфон,
но не во-время и не должным образом: он выскочил из бока матери, пробив его ударом. На
четвертый день во влаге родилась Исида; на пятый — Нефтида, которую называют Концом и
Афродитой, а некоторые — Победой. Миф гласит, что Осирис и Аруэрис произошли от Гелиоса, Исида — от Гермеса, а Тифон и Нефтида — от Крона. Поэтому цари считали третий
из вставленных дней несчастливым, не занимались в это время общественными делами и не
заботились о себе до ночи. И рассказывают, что Нефтида стала женою Тифона, а Исида и
Осирис, полюбив друг друга, соединились во мраке чрева до рождения. Некоторые говорят,
что от этого брака и произошел Аруэрис, которого египтяне называют старшим Гором, а эллины — Аполлоном.
13. Рассказывают, что, воцарившись, Осирис тотчас отвратил египтян от скудного и
звероподобного образа жизни, показал им плоды земли и научил чтить богов; а потом он
странствовал, подчиняя себе всю землю и совсем не нуждаясь для этого в оружии, ибо большинство людей он склонял на свою сторону, очаровывая их убедительным словом, соединенным с пением и всевозможной музыкой. Поэтому греки отождествили его с Дионисом.
И говорят, что Тифон в его отсутствие ничего не предпринимал, потому что Исида, обладая

40 Имя Оха носили Дарий II (423–404 гг. до н.э.) и Артаксеркс III (359–338 гг. до н.э.). В убиении Аписа обвиняли Камбиза и Артаксеркса (Аe1iаn., Var. Hist. IV, 8: De Nat. Anim. X. 28; Herod., III. 20). 41 Рея и Крон соответствуют Нут и Гебу (земля и небо), Гелиос — Атуму-Ра (солнце). Египетские мифы знают в
качестве супруга Нут Геба, но имеются изображения вхождения солнечного диска в тело Нут. Тот (Гермес)
— изобретатель шашек и лунное божество. 42 Происхождение имени Памила неизвестно. Не исключено, что оно появилось в результате искаженного
употребления титула жреца, служителя фаллического культа. Возможно также, что Памил — древний эпитет Осириса. 43 В египетских текстах не различаются старший и младший Гор. Аруэрис (Харур) — «великий Гор», Гор царского культа. Возможно, Плутарх спутал значения «великий» и «старший». 44 Отождествление Гора и Аполлона произошло из-за причастности обоих к солнечному культу. 45 Diod., I, 17 сл. Цивилизаторская миссия Осириса является заимствованием из дионисийских мифов. Древнейший Осирис — олицетворение царской власти и бог мертвых, позднее он превращается в божество зерна
и плодородия.
9
всей полнотой власти, очень старательно стерегла его и наблюдала за ним, по возвращении
же Осириса стал готовить ему западню, втянув в заговор семьдесят два человека и имея сообщницей эфиопскую царицу по имени Асо. Он измерил тайно тело Осириса, соорудил по
мерке саркофаг, прекрасный и чудесно украшенный, и принес его на пир. В то время как это
зрелище вызвало восторг и удивление, Тифон как бы в шутку предложил преподнести саркофаг в дар тому, кто уляжется в него по размеру. После того как попробовали все по очереди и ни одному гостю он не пришелся впору, Осирис вступил в гроб и лег. И будто заговорщики подбежали, захлопнули крышку и, заколотив ее снаружи гвоздями, залили горячим
свинцом, затащили гроб в реку и пустили в море у Таниса, через устье, которое поэтому и
теперь еще египтяне зовут ненавистным и мерзким. Говорят, что это случилось в семнадцатый день месяца Афира, когда солнце пересекает созвездие Скорпиона, в двадцать восьмой
год царствования Осириса. Иные же утверждают, что это срок его жизни, а не царствования.
14. Так как первыми о случившемся узнали и разгласили это событие паны и сатиры,
обитавшие в местности у Хеммиса, то и теперь еще неожиданное смятение и страх толпы
называют паникой. Говорят, что Испда, получив весть, тотчас отрезала одну из своих прядей
и облачилась в траурное покрывало там, где до сих пор город носит имя Копт. Другие же
полагают, что название это означает «утрата», ибо говорят «коптейн» в смысле «утратить».
Рассказывают, что она блуждала всюду и никого не пропускала без вопроса: также встретив
детей, она спросила их о гробе. Случайно они видели его и назвали устье, через которое друзья Тпфона вытолкнули ковчег в море. Поэтому египтяне думают, что дети обладают даром
предсказания и чаще всего ищут у них пророчеств, когда они играют в священных местах и
болтают, что придется. А когда Исида узнала, что любящий Осирис по ошибке сочетался с ее
сестрой как с ней самой, и увидела доказательство этого в венке из лотоса, который он оставил у Нефтиды, то она стала искать дитя, ибо Нефтида, родив, тотчас удалила его из страха
перед Тифоном; ребенок был найден с большим трудом и с помощью собак, которые вели
Исиду; она вскормила его, и он, названный Анубисом, стал ее защитником и спутником, и
говорят, что он сторожит богов как собаки — людей.
15. И потом, как рассказывают, она узнала о саркофаге, что море пригнало его к берегу
Библа и прибой осторожно вынес его в заросли вереска. А вереск, в малое время выросши в
огромный и прекрасный ствол, объял и охватил его, и укрыл в себе. Царь удивился размерам растения и, срубив сердцевину, содержащую невидимый взору гроб, поставил ствол как
подпорку для крыши. Говорят, что Исида, узнав об этом от божественного духа молвы, явилась в Библ, села у источника, смиренная и заплаканная, и не говорила ни с кем, но только
приветствовала служанок царицы, ласкала их, заплетала им косы и навевала от себя на их
тело удивительный аромат. Лишь только царица увидела служанок, как в ней возникло влечение к незнакомке, волосам и телу, источающему благовоние. За Исидой послали, а когда
она прижилась, ее сделали кормилицей царского сына, и говорят, что имя того царя было
Малькандр, а царицу одни называют Астартой, другие — Саосис, а третьи — Неманус; эллины же назвали бы ее Атенаидой.
16. Предание гласит, что Исида выкармливала дитя, вкладывая ему в рот вместо груди
палец, а ночью выжигала огнем смертную оболочку его тела; сама же, превращаясь в ласточ
46 В египетских источниках не упоминается регентство Исиды. 47 Трудно объяснимое имя. В мероитских надписях Asi — Исида. О союзниках Тифона египетские источники
говорят часто, но никогда не называют их число. 48 13 ноября. 49 Паны и сатиры попали сюда из дионисийских мифов. См. Diod., I. 18. 50 kÒptw — отрезать, причитать. Отрезанная прядь полос — черта греческого траурного обряда. 51 Apollod., Biblioth. II. 1, 3. История Иснды в Библе полна деталей, встречающихся в гомеровском гимне Деметре. См. Hom. Hymn. Dem. V. 52 Вереск — кустарник, но есть редкий сорт древовидного вереска. 53 Малькандр соответствует финикийскому Молькарту. Астарта — не только богиня, но мифическая правительница Финикии. Остальные имена не поддается объяснению.
10
ку, с жалобным криком вилась вокруг колонны — и так до тех пор, пока царица не подстерегла ее и не закричала при виде ребенка в огне, лишив его тем самым бессмертия. Тогда
изобличенная богиня выпросила столп из-под кровли; легко освободив его, она расщепила
вереск, а потом, закутав его в полотно и умастив миром, вручила царю и царице; и теперь
еще жители Бпбла почитают дерево, положенное в святилище Исиды. И рассказывают, что
она пала на гроб и возопила так, что младший сын царя тут же умер, а старшего она якобы
забрала с собой и, поместив гроб на судно, отплыла. Но так как река Федр перед зарей выпестовала в себе бурный ветер, она разгневалась и иссушила русло.
17. И вот в первом же пустынном месте, оставшись наедине с собой, она открыла саркофаг и, припав лицом к лицу, стала целовать и плакать. А когда она заметила ребенка, тихо
подошедшего сзади и наблюдавшего это, то оглянулась и бросила на него ужасный и гневный взгляд; мальчик не вынес потрясения и умер. Другие рассказывают не так, но говорят.
что ребенок, как я об этом упоминал раньше, упал в море и что в честь богини ему оказывают почести: якобы он — тот самый Манерос, которого египтяне воспевают на пирах. А
некоторые утверждают, что мальчика звали Палестин или Пелузий и что он дал имя городу,
основанному богиней. Они заявляют, что Манерос, упоминаемый в песнях, первым изобрел
музыку. Третьи говорят, что это не чье-то имя, но выражение, употребляемое в кругу пьющих и пирующих людей: да будет все это к счастью! И якобы когда египтяне хотят сказать
что-либо похожее, они всякий раз восклицают: Манерос! Так что, несомненно, фигурка покойника в ковчежце, которую им показывают, обнося по кругу, служит не напоминанием о
смерти Осириса, как полагают некоторые, но, пуская несколько раз неприятного сотрапезника, убеждают самих зрителей пользоваться и наслаждаться настоящим, потому что все
скоро станут такими же.
18. И рассказывают, что потом, когда Исида ушла в Бут к сыну Гору, который там воспитывался, и поместила гроб вдали от дороги, Тифон, охотясь при луне, наткнулся на него и,
узнав тело, растерзал его на четырнадцать частей и рассеял их. Когда Исида узнала об этом,
она отправилась на поиски, переплывая болота на папирусной лодке. По этой причине будто
бы крокодилы не трогают плавающих в папирусных челноках, испытывая или страх или,
клянусь Зевсом, почтение перед богиней. И потому якобы в Египте называют много гробниц
Осириса, что Исида, отыскивая, хоронила каждый его член. Иные же отрицают это и говорят, что она изготовила статуи и дала их каждому городу вместо тела Осириса для того, чтобы Тифону, если бы он победил Гора и стал отыскивать истинную гробницу, пришлось отказаться от этого, так как ему называли бы и показывали много могил. Из всех частей тела
Осириса Исида не нашла только фалл, ибо он тотчас упал в реку и им кормились лепидоты,
фагры и осетры, которыми гнушаются больше, чем всякой другой рыбой. Исида же, по рассказам, вместо него сделала его изображение и освятила фалл; в честь него и сейчас египтяне
устраивают празднества.
19. Потом, как гласит предание, Осирис, явившись Гору из царства мертвых, тренировал и упражнял его для боя, а затем спросил, что он считает самым прекрасным на свете. Когда тот ответил: отомстить за отца и мать, которым причинили зло,— снова спросил, какое
животное кажется ему самым полезным для того, кто идет на битву. Услышав в ответ от Гора «конь»57, он удивился и стал допытываться, почему конь, а не лев. Тогда Гор сказал, что
лев нужен тем, кто нуждается в защите, а конь нужен, чтобы отрезать и уничтожить бегущего врага. Услышав это, Осирис обрадовался, ибо Гор был совсем готов для борьбы. И рассказывают, что, в то время как беспрерывно многие переходили на сторону Гора, явилась к нему

54 В храме Астарты в Библе совершались обряды в честь Адониса, включавшие в себя поклонение обелиску. 55 Гл. 8? 56 Согласно Геродоту (II. 79). Манерос — безвременно умерший сын первого египетскою царя. 57 Разночтение: волк. См. Loeb. стр. 46. 58 Ни один народ не применял льна м качестве боевого животного. Видимо, Плуарха ввели в заблуждения изображения фараона в виде льва: лев — символ царя в бою.
11
и наложница Тифона Туэрис и что змею, которая ее преследовала, убили друзья Гора; и до
сих пор в память этого бросают веревку и перерубают ее посередине. Что касается сражения, то оно будто бы продолжалось много дней, и победил Гор. Исида же, получив скованного Тифона. не казнила его, но развязала и отпустила. У Гора не хватило терпения снести это:
он поднял на мать руку и сорвал с головы ее царский венец. Но Гермес увенчал ее рогатым
шлемом. Затем Тифон предъявил Гору обвинение незаконнорожденности, но при защите
Гермеса Гор был признан богами законным сыном, а Тифон потерпел поражение еще в двух
битвах. Осирис же сочетался с Исидой после смерти, и она произвела на свет Гарпократа родившегося преждевременно и имевшего слабые ноги.
20. Таково примерно главное содержание мифа, если опустить предосудительные истории, например рассказ о растерзанном Горе и обезглавленной Исиде. Когда такое говорят и
так учат о природе вечной и бессмертной, в которой более всего познается божество, как
будто воистину такое случалось и происходило, тогда, как говорит Эсхил, «надо плюнуть и
очистить рот». Но об этом тебе нисколько не стоит напоминать. И сама ты негодуешь на тех,
кто придерживается такого беззаконного и варварского учения о богах. Но ты также знаешь,
что не совсем похоже все это на убогие россказни и пустые фантазии поэтов и логографов,
которые, как пауки сплетают и тянут порожденную из себя произвольную основу, но что
есть здесь отголоски рассказов и преданий о бывших событиях. И как математики говорят,
что радуга — это отражение солнца, расцвеченное преломлением взгляда в облаке, так и миф
у нас — изображение некоего понятия, переводящего мысль на другое; на это намекают обряды, содержащие траур и тем выражающие скорбь, а также устройство храмов, частью
выходящих в боковые галереи и светлые, открытые коридоры, а частью имеющие под землей
тайные темные ризницы, подобные пещерам и ризницам фиванских храмов. Не менее сложно и учение о гробницах Осириса, тело которого, по преданию, покоится во многих местах.
Говорят, что Диохетисом называется тот единственный городок, который владеет настоящим
телом; но и в Абидосе чаще всего хоронят богатых и могущественных египтян, потому что
они якобы ищут чести лежать в одной земле с телом Осириса. А в Мемфисе выкармливают
Аписа, который представляет собой образ его души; там же будто бы покоится и тело. А название города одни толкуют как «пристанище добра», другие по-своему: «гробница Осириса». Говорят еще, что около Фил есть островок, во всякое иное время нетревожимый и запретный для каждого: и не залетают на него птицы, и не приближается к нему рыба; но в определенный срок жрецы переправляются на него, приносят заупокойные жертвы и украшают
венками надгробие, осененное деревом мефиды, которое превосходит размерами любую
оливу.
21. Но хотя в Египте и называют много гробниц Осириса, Эвдокс утверждает, что тело
покоится в Бусирисе, потому что этот город был родиной Осириса: ведь не нуждается в объяснении слово Тафосирис — само это имя заключает в себе название гробницы Осириса. А
об обрядах рассечения дерева, разрывания льна и заупокойного возлияния я умалчиваю, потому что к ним примешано много сокровенного. И не только об этих богах, но также обо
всех других, не входящих в число нерожденных и бессмертных, жрецы рассказывают, что у

59 Туэрис — богиня-гиппопотам Tawert. Самки гиппопотамов считались благими существами в отличие от самцов — животных Сета. 60 В египетском мифе Гор обезглавливает мать, после чего Тот приделывает Исиде коровью голову. Греки иногда отождествляли Исиду с Ио. 61 В египетских источниках Гарпократ — это Гор-ребенок. 62 Есть предание о том, как Исида отрезала Гору руки. Причина расправы неизвестна, но она может быть соотнесена с рассказом о насилии Гора над матерью. В число опущенных Плутархом предосудительных историй
входит и известие о любовных домогательствах Сета по отношению к Гору. 63 Mette. fr. 310b.
64 Strabo. XVII. 1, 28
65 Diod., I, 22.
66 Fr. 291.
12
них хранятся набальзамированные тела, за которыми ухаживают, а души богов сияют в небе
звездами, и что созвездие Исиды, которое у египтян зовется Софис, греки называют Псом,
созвездие Гора — Орионом, а Тифона — Медведем. Еще рассказывают, что все египтяне
приносят предписанные продукты для гробниц почитаемых животных и ничего не дают одни
фнванцы, ибо они не чтут никакого подверженного смерти бога, но только того, кого они называют Кнеф,— несотворенного и бессмертного.
22. Так рассказывают и так представляют дело многие, но есть и такие, которые полагают, что все это — воспоминания о великих и удивительных делах и страданиях царей н тиранов, которые за выдающуюся доблесть или могущество приписали себе славу божественного имени и которые затем претерпели от судьбы. Эти люди используют малейшее отступление от рассказа, чтобы благоразумно перенести дурную славу с богов на людей; при этом
им помогают сами предания, ибо египтяне рассказывают, что Гермес был короткоруким,
Тифон — красным, Гор — белым, а Осирис — темнокожим, как если бы природа их была
человеческой. К тому же Осириса именуют полководцем, а Канона — кормчим, того самого, который, по их словам, дал имя звезде. Судно же, которое эллины называют Арго и которое является образом корабля Осириса, якобы почетно помещено среди звезд и не далеко
отстоит от созвездий Ориона и Пса, почему египтяне и считают, что первое посвящено Гору,
а второе — Исиде.
23. Но я боюсь, как бы не сдвинулось неподвижное и не началась «война не только со
многими временами» (как сказал Симонид)
72, но и «со многими племенами человеческими» и
народами, преданными вере в этих богов; ведь люди не перестают сводить с неба на землю
столь великие имена и подрывать и уничтожать благочестие и веру, вложенную почти в каждого с самого рождения, и тем открывать ворота чудовищу безбожия и очеловечивать богов, и давать волю плутням Эвгемера из Мессены, который, сам составив копии не внушающих доверия и поддельных мифов, рассеивает по всей земле неверие, потому что он
произвел имена всех предполагаемых богов скопом от имен полководцев, навархов и царей,
живших в древние времена и запечатленных золотыми письменами в Панхоте; а письмена
эти, как и должно, не находил ни один варвар и ни один эллин, но только Эвгемер, доплывший до Панхотов и Трифиллий, которых никогда и нигде на свете не было и не существовало.
24. Ведь прославляют в Ассирии великие дела Семирамиды, а в Египте — Сезостриса;
а у фригийцев до сих пор блистательные и удивительные деяния называют «маника», потому
что у них в древности в числе царей был некий Манес, муж благородный и могущественный,
коего некоторые называют Масдесом. Победителями и почти до края света провел персов
Кир, македонян — Александр, однако они стяжали имя и память добрых царей. Если же некоторые, вознесшись в кичливости и, как говорит Платон, разжигая в гордыне душу юным

67 Обычно астральные сферы богов распределялись следующим образом: Ра — солнце, Гор — небо (луна и
солнце — его очи), Осирис — Орион, Сет — Большая Медведица. 68 Кнеф — имя древнего фиванского бога-змея, чей культ слился с культом Амона. 69 Согласно египетскому мифу, Тот вмешался в борьбу Сета и Гора на стороне последнего, и Сет оторвал ему
руку, которая затем возродилась вновь. Черный цвет — цвет плодородной земли, белый — Верхнего Египта,
красный — Нижнего Египта и пустыни. 70 Каноп — кормчий Менелая, погибший в Египте. 71 Некоторые исследователи предполагают египетское происхождение названия созвездия Арго, так как представление о небесных судах характерно именно для египтян, а не греков. 72 Bergk, III, fr. 193.
73 Дословно: льву безбожия. Но. может быть, «лев» здесь — намек на имя собственное. Некий Леон из Пеллы,
современник Александра Македонского, написал исследование о египетских богах в духе Эвгемера. FHG II.
стр. 331. 74 Жил в Македонии, при дворе Кассандра. FGrHist. I. № 63, стр. 301. 75 Сезострис — обобщенный образ Сенусертов Среднего Царства. Манес — мифический царь лидийцев (по
Плутарху — фригийцев). Herod., I. 94; IV. 45. 76 Неточная цитата из Legg. 716а.
13
жаром и неразумием, приняли имена богов и настроили храмы, то слава их процветала короткое время, а затем они, стяжав себе своим кощунством и беззаконием суетную хвалу,
«недолговечные, подобные дыму, поднимаются и исчезают»77 и теперь, как преступные беглецы, изгоняются из храмов и от алтарей и ничего не имеют, кроме могил и памятников. Поэтому Антигон Старший, когда некий Гермодот провозгласил его в стихах сыном солнца и
богом, сказал: «а раб, выносящий за мной горшки, так обо мне не думает». И справедливо
скульптор Лисипп порицал художника Апеллеса за то, что тот, создавая портрет Александра,
дал ему в руки молнию, тогда как сам Лисипп — копье, славу которого, как вещи настоящей
и принадлежавшей Александру, не уничтожит никакое время.
2578. Однако лучше всего суждение тех, кто пишет, что истории о Тифоне, Осирисе и
Исиде касаются страданий не богов или людей, но великих демонов, о которых Платон,
Пифагор, Ксенократ и Хрисипп, следуя древним толкователям божественного, рассказывают, что они были сильнее людей и мощью намного превосходили нашу природу, но не обладали божественным естеством в чистом и беспримесном виде; напротив, так как их естество причастно к природе души и ощущениям тела и воспринимает наслаждение и боль, то их
тревожат все несчастия, происходящие при таких переходах,— одних больше, других меньше. Так же у демонов, как и у людей, существует различие между добродетелью и пороком.
Подвиги гигантов и титанов, воспеваемые эллинами, и некие беззаконные деяния Крона, и
сопротивление Тифона Аполлону, и скитания Диониса, и странствия Деметры ничем не отличаются от историй Осириса и Тифона и от других мифов, которые каждый может услышать вдоволь. То же можно сказать и о том, что скрыто в священных мистериях и обрядах и
сохраняется от глаз и ушей толпы.
26. Читали мы и у Гомера, как благородных людей он всякий раз именует по-разному: и
«богоподобными», и «богоравными», и «умудренными богами», а сравнение с демонами
употребляет равно и для людей достойных и для дурных:
Ближе подойди, подобный демону: зачем наводишь ты такой страх на аргивян?
85
И опять:
Но в четвертый он раз еще полетевши, как демон...86
А также:
Демон! Старец Приам и Приамоны чада какое
Зло пред тобой сотворили, что ты непрестанно пылаешь
Град Илион истребить, благолепную смертных обитель Таким образом, природа и естество демонов разнородны и неодинаковы. Поэтому Пла
77 Цитата из Эмпедокла (490–430 гг. до н. э.). Vors. I, № 21, В 2. 78 Демонология этой главы имеет явно греческое происхождение. Создателем развитой демонологии считается
Ксенократ, ученик Платона и глава Академии с 319 по 314 г. до н.э. Большое внимание уделяли учению о
демонах стоики. Была создана иерархия: боги — демоны — герои — люди. 79 Symp. 202 е. 80 Diоg. Laert., VIII. 32. 81 Ксенократ из Халкедона (399–314 гг. до н.э.). см. выше. 82 Третий глава стоической школы (около 280–207 гг. до н.э.). SVF II, 1103. 83 Оскопление Урана. 84 Имеется ряд разночтений: fuga∂ — бегство (Hom., II. VI. 135), fqÒroi — кары (история с Понфеем?), fqÒggoi
— стенания, fqÒnoi — ненависть. См. Loeb, стр. 151. 85 Il. XIII. 810.
86 Il. V. 438; XVI. 705; XX, 447. Здесь и далее — перевод Н. И. Гнедича. 87 Il. IV, 31.
14
тон правую сторону и нечетные числа относит к олимпийским богам, а все противоположное — к демонам. Ксенократ же полагает, что несчастливые дни и те печальные празднества,
которые предписывают бичевание, плач, пост, поношения и сквернословие, не устраиваются
ни в честь богов, ни в честь добрых демонов, но что есть в окружающем пространстве огромные и злобные, своенравные и мрачные существа, которые радуются таким вещам и, получив их, не вмешиваются ни во что. А Гесиод добрых и благородных демонов величает
«священными», «защитой людей», и «приносящими богатство», и «имеющими царские почести». Платон же называет этот род пророками и посредниками между богами и людьми и
говорит, что они относят на небо молитвы и просьбы людей, а оттуда вниз приносят пророчества и благие дары. Эмпедокл говорит, что демоны претерпевают наказания, если они
провинились или ошиблись:
Ярость эфира гонит их в море,
Море изрыгает на твердь,
Земля — в жар неугасимого солнца.
А оно — в эфирный вихрь.
Один принимает от другого,
Но всех ненавидят
— и так до тех пор, пока, претерпев наказание и очистившись, они не занимают место и
строй в соответствии со своей природой.
27. Такие и подобные им истории рассказывают и о Тифоне: как из зависти и ненависти
он совершил ужасные дела и, приведя в расстройство все на свете, наполнил злом всю землю
и море и потом понес наказание. А мстительница, сестра и жена Осириса, обуздав и уничтожив бешенство и ярость Тифона, не пренебрегла борьбой и битвами, которые выпали ей на
долю, не предала забвению и умолчанию свои скитания и многие деяния мудрости и мужества, но присовокупила к священнейшим мистериям образы, аллегории и памятные знаки
перенесенных ею некогда страданий и посвятила их в качестве примера благочестия и одновременно ради утешения мужчинам и женщинам, которые претерпевают подобные же несчастия. Иона, и Осирис за доблесть из добрых демонов были превращены в богов, как позже
Геракл и Дионис, и не без основания принимают они почести, равно причитающиеся богам и
демонам, и имеют власть повсюду, но больше всего — над землей и под землей. Говорят, что
Сарапис — не кто иной, как Плутон, а Исида — Персефопа, так утверждает Архемах с Евбеи, понтиец же Гераклид считает, что оракул в Канопе принадлежит Плутону.
28. А Птолемею Сотеру приснился колосс Плутона в Синопе, хотя царь его не знал и
никогда не видел, каков его облик; и колосс приказал доставить его как можно скорее в
Александрию. Ничего не ведая о нем и раздумывая, где бы он мог находиться, царь описал
видение друзьям," и нашелся один путешественник, Сосибий, заявивший, что видел в Синопе точно такой же колосс, какой привиделся царю. И вот царь отправляет в путь Сотелия и
Дионисия, которые, потратив много времени, с трудом и не без божественного содействия
похитили и увезли статую. Когда она была доставлена и выставлена для обозрения, то това
88 Legg. 717b.
89 Opp. 122, 126.
90 Symp. 202e.
91 Vors. I, № 21, B 115. 92 В египетской мифологии Сет далеко не был воплощением мирового зла; главные его роли — божество мрака,
бури и пустыни (зноя). 93 Исида отождествлена с Персефоной как жена Осириса-Плутона. 94 III в. до н.э. FHG IV, стр. 315, fr. 7; FGrHist. III B, № 424, fr. 6. 95 Ученик Платона, автор нескольких исторических сочинений. FHG II, стр. 198. 96 Птолемею Сотеру (305–283 гг. до н.э.) приписывают учреждение государственного культа Сараписа. Не ясно,
почему Сарапис оказывается связанным с черноморской Синопой. Следует учесть, что siuopion — эпитет
Мемфиса. Тас. Hist. IV, 834 Origen, C. Cels. V. 38. Clem. Alex., Protrep. IV. 48. 1.
15
рищи эксегета Тимофея и Манефона Себенитского рассудили, что это — изваяние Плутона,
судя по Церберу и змее; Птолемея же они убеждают, что оно не принадлежит никакому иному богу, кроме Сараписа. Итак, под этим именем статуя прибыла не оттуда, где она находилась, но, будучи помещенной в Александрии, получила египетское имя Плутона — Сарапис.
И, конечно, изречение философа Гераклита: «одно и то же Гадес и Дионис, для которого
безумствуют и празднуют Линеи» — склоняет к такому же мнению. А те, кто полагает, что
Гадесом называется тело, ибо душа в нем как бы пьяна и безумна,— те прибегают к жалким
аллегориям. Правильнее Осириса отождествлять с Дионисом, а Сараписа — с тем Осирисом,
который получил это имя, когда переменил естество. Поэтому Сарапис сопричастен всем
людям, как то известно об Осирисе тому, кто связан с храмовым служением.
29. С другой стороны, не стоит обращать внимания на сочинения фригийцев, в которых
говорится, что Сарапис был сыном Харопы, дочери Геракла, а Тифон — сыном Эака и внуком Геракла. Достоин презрения в Филарх, писавший, будто Дионис первым привел из
Индии в Египет двух быков, и одного из них имя было Апис, а другого — Осирис. Сарапис
же якобы — имя того, кто все упорядочивает, происходящее от «сайрейн» — слова, которое
иные толкуют как «украшать» и «упорядочивать». Все это у Филарха — бессмыслица, но
еще большая бессмыслица у тех, кто говорит, что Сарапис не бог, а названный этим именем
саркофаг Аписа, и что есть в Мемфисе некие медные ворота, называемые вратами Забвения и
Плача. Они открываются всякий раз, как хоронят Аписа, издавая при этом тягостный и
резкий звук. Поэтому якобы, когда звучит любая медная вещь, нас охватывает волнение.
Умереннее те, кто утверждает, что имя происходит от «сэбестай» и «сустай» и так или иначе
обозначает движение всего сущего. Большинство же жрецов говорят, будто Апис и Осирис
— одно, поучая и наставляя нас, что надо считать Аписа воплощенным образом души Осириса. Я со своей стороны полагаю, что если имя Сарапис — египетское, то оно означает «радость» и «веселье», и основываюсь на том, что веселые праздники египтяне называют сайрами. А Платон говорит, что Гадес получил свое имя как бог благодетельный и радушный по
отношению к тем, кто к нему попадает. К тому же, у египтян есть много и других имен, которые являются названиями; так, подземный мир, в который, по их мнению, души отправляются после смерти, они называют Амент, а имя это означает: «берущий и дающий»102. Позднее мы рассмотрим, не одно ли это из имен, произошедших и перенесенных из Эллады; теперь же перейдем к следующим частям занимающего нас учения.
30. Итак, Осирис и Исида превратились в богов из добрых демонов, а силу Тифона,
сломленную и ослабленную, но еще бунтующую в агонии, унимают и усмиряют всевозможными жертвами. И, напротив, в определенное время, в праздники, египтяне, глумясь, унижают и оскорбляют рыжих людей, а жители Копта, например, валят с ног осла, потому что
Тифон был рыжий и это — ослиный цвет. Бусириты же и ликополиты совсем не пользуются
трубой, потому что она ревет как осел. И вообще считается, что из-за сходства с Тифоном
осел — животное нечистое и колдовское, и египтяне, приготовляя в месяцы Пауни и Фаофи
к празднику жертвенные лепешки, вылепляют на них изображение связанного осла. А при
совершении обрядов в честь солнца они предписывают священнодействующим не носить на
теле золотых вещей и не давать корма ослу. Совершенно очевидно, что и пифагорейцы считают Тифона демонической силой; они говорят, что его рождение соотносится с числом та
97 Гераклит Эфесский, около 530–470 гг. до н.э. Vors. I, № 12, B 15. 98 Разночтение: Сарапис был сыном Геракла, Исида — его дочерью, а Тифон — сыном Алкея, сына Геракла.
Loeb., стр. 70. 99 Историк III в. до н.э. FHG I, стр. 357, fr. 80; FGrHist. II A, № 81, fr. 78. 100 Diod., I, 96; Paus., I, 18, 4. 101 Cratyl. 404b. 102 Амент — эпитет, означающий «владыка запада». 103 См. гл. 60. 104 Сетовы животные: крокодил, гиппопотам, кабан, осел. В греческих папирусах Сет часто изображался в виде
человека с ослиной головой.
16
кого рода — пятьюдесятью шестью. Опять-таки Эвдокс пишет, что треугольник соответствует Гадесу, Дионису и Аресу, четырехугольник — Рее, Афродите, Деметре и Гере, двенадцатиугольник — Зевсу, а пятидесятишестиугольник — Тифону.
31. Египтяне, считая, что Тифон был красным, приносят также в жертву рыжих быков,
при этом осмотр они производят так тщательно, что, если попадется хоть один белый или
черный волос, они считают животное негодным: правильно отобранная жертва должна
быть не любимой богами, но ненавистной им, поскольку она приняла в себя души нечестивых и неправедных людей, переселившиеся в другие тела. Поэтому египтяне призывали на
голову жертвы проклятия и, заколов ее, раньше бросали в реку, а теперь отдают чужеземцам. На предназначенного в жертву быка ставят клеймо жрецы, именуемые сфрагистами,
причем печать, как свидетельствует Кастор, имеет резное изображение человека, опустившегося на колено; руки у него связаны за спиной и к горлу приставлен меч. А то, что выпадает, как говорилось выше, на долю осла, это египтяне объясняют сходством его с Тифоном
в глупости и упрямстве не меньше, чем сходством в цвете. Поэтому, ненавидя из всех персидских царей более всего Оха как человека преступного и кровожадного, они назвали его
ослом. А он, воскликнув: «Не сомневайтесь, этот осел съест вашего быка»,— заколол Аписа;
так об этом свидетельствует Дейнон. Те же, кто рассказывает, что Тифон после сражения
семь дней спасался бегством на осле, спасся и стал отцом Иерусалима и Иудея, те совершенно очевидно и явно притягивают к мифу иудейскую традицию.
32. Вот на какие соображения наводят эти рассказы. Но приступим к делу по-иному и
обратим сначала внимание на тех, кто, как кажется, говорпт нечто более философское. К ним
относятся учащие, что, как эллины олицетворяют в Кроне — время, в Гере — воздух, а в
рождении Гефеста— превращение воздуха в огонь, так у египтян Нил — это Осирис, сочетавшийся с землей — Исидой, а Тифон — море, в котором Нил, впадая, исчезает и рассеивается, кроме той части, которую принимает и впитывает земля, становясь через нее плодородной. И есть культовая песнь скорби, исполняемая в честь Нила; в ней оплакивается рожденный в пределах левой стороны и погибший в пределах стороны правой, ибо египтяне считают, что восток — это лицо мира, что на севере — правая сторона, на юге — левая. А так как
Нил несет воды с юга и на севере поглощается морем, то справедливо говорят, что рождается
он в левой стороне, а гибнет — в правой. Поэтому жрецы гнушаются морем и называют соль
пеной Тифона; и среди прочих запретов им предписывается не ставить соль на стол. Также
не разговаривают они с кормчими, потому что те связаны с морем и живут за его счет. Не в
последнюю очередь по этой причине презирают они рыбу и ненависть изображают в виде
рыбы. Ибо в Саисе, в преддверии храма Афины, высечены: ребенок, старик, затем сокол, потом рыба, позади всех — гиппопотам. Символ этот означал: о рождающиеся и умирающие,
бог ненавидит бесстыдство; дитя есть символ рождения, старец — смерти, под соколом
они разумеют бога, под рыбой, как я сказал,— ненависть из-за ее причастности к морю, под
гиппопотамом — бесстыдство, ибо про него рассказывают, будто он, убив отца, насильственно сочетается с матерью. И, как представляется, утверждение пифагорейцев о том, что
море — это слеза Крона, намекает на его нечистую и чуждую нам природу. Но об этой общеизвестной истории поговорим лучше в другом месте.

105 Fr. 293. 106 Diod., I, 88; Herod., II, 38. 107 В основе этого представления лежит, очевидно, египетский миф о переселении в тела животных Сета и его
союзников. 108 Herod., II, 39. 109 Кастор Родосский (I в. до н.э.), автор исследования о Ниле. FGrHist. II В, № 250, fr. 17. См. также Diod., I. 88. 110 Историк IV в. до н.э., автор популярного в свое время труда о персах. FHG II, стр. 95, fr. 30. 111 Сiс. De Nat. Deor. II, 25 (64). 112 См. гл. 40: Гор также отождествлялся с Нилом. Осирис связан со всяким началом плодородия, в том числе с
Нилом (Хапи) и с зерном (Непер). 113 Лакуна. Текст изречения вставлен по Clem. Alex., Stromata V, 41, 4.
17
33. Самые мудрые из жрецов не только Нил называют Осирисом, а море — Тифоном,
но вообще дают имя Осириса всякому влажному началу и энергии, считая их причиной рождения и субстанцией семени. Тифоном же они именуют все сухое, огненное, отдающее воду
и вообще враждебное влаге. Полагая, что тело Тифона было красным и желтым, они не очень
охотно встречаются и без удовольствия общаются с людьми, имеющими подобный вид. Об
Осирисе, напротив, их предания рассказывают, что он был темный, потому что вода делает
темным все, с чем ни смешивается: землю, одежду, облака; и влага, заключенная в телах
юношей, порождает темный цвет волос, а седина или как бы бесцветность появляются у стареющих людей из-за сухости. Также весна обильна, плодородна и благотворна, а поздняя
осень, лишенная влаги, враждебна растениям и вредна животным. Бык, которого выхаживают в Гелиополе и называют Мневис (он посвящен Осирису, а некоторые считают его отцом Аписа).— весь черный; и он имеет почести, уступающие только почестям Аписа. А Египет, расположенный на самой черноземной почве, называют, подобно зрачку глаза, Хемиа
и сравнивают с сердцем, ибо он теплый и влажный и прилегает к южным землям вселенной, окруженный ими, как сердце человека — левой стороной тела.
34. Еще говорят, что солнце и луна пользуются для передвижения не повозкой, но кораблем, намекая, что их возникновение и насыщение происходят от воды. И есть мнение,
что Гомер, как и Фалес, полагал в воде начало рождения всего сущего, узнав об этом у египтян. И думают, что Океан — это Осирис, а Тифия — это Исида, потому что она выкармливает и взращивает все живое. К тому же эллины называют выделение семени «апусиа», а
совокупление — «синусиа», слово же «сын» (гийос) производят от «гидор» (вода) и «гисай»
(идет дождь). И Диониса как владыку влажной природы они называют «гиэс» (ниспосылающий дождь); а он — не кто иной как Осирис. И Гелланик, наверно, слышал, как жрецы называли Осириса Гисирисом, потому что именно так постоянно называет он бога, конечно, ввиду его естества и обряда его обнаружения.
35. А то, что Осирис и Дионис — одно, кто знает лучше, чем ты, Клея? Так и должно
быть: ведь это ты предводительствуешь в Дельфах вдохновенными жрицами, предназначенная отцом и матерью для таинств Осириса. Если же доказательства надо представить ради
других, то все сокровенное мы оставим вне повествования, но открытые действия жрецов во
время погребения Аписа, когда тело его везут на плоту, нисколько не уступают вакхическому ликованию: ибо они надевают оленьи шкуры, и несут тирсы, и издают крики, и делают
движения подобно тем, кто одержим дионисийским экстазом. Поэтому многие эллины делают изображения Диониса в виде быка. А элейские женщины во время молитвы призывают
бога «прийти к ним бычьей стопой». У аргивян же Дионис именуется сыном быка; его вызывают из воды звуками труб, бросая в глубину барана для Привратника; а трубы они прячут в
тирсах, как рассказывает Сократ в книгах «О священном»121. Также предания о титанах и
ночные празднества в честь Диониса соответствуют рассказам о растерзании, воскресении и
возрождении Осириса. То же самое и с гробницами. Египтяне, как я рассказывал, показывают могилы Осириса повсюду, а дельфийцы считают, что останки Диониса хранятся у
них, позади прорицалища; и «чистые»122 приносят тайную жертву в святилище Аполлона,
когда вдохновенные жрицы пробуждают Ликнита. А что греки считают Диониса владыкой

114 Diod., I, 21; Strabo, XVII, 1, 22; Aelian. De Nat. Anim. XI, 11; Euseb., Praepar. Evang. III, 13, 1–3. 115 Herod. II, 12. 116 См. прим. 30. 117 Clem. Alex., Stromata V, 41, 2. 118 Il. XIV. 201; Фалес Милетский — первый греческий философ (конец VII — начало VI в. до н.э.). Vors. I, № 1. 119 Океан в отличие от моря — поток пресной воды. 120 См. гл. 39. 121 Сократ Аргивянин, III или II в. до н.э. FHG IV, стр. 498, № 5: FGrHist. III В, № 310, fr. 2. 122 Жрецы в Дельфах. 123 l√knon — корзина с первинами, подносившаяся Дионису, по также — плетеная колыбель Диониса-Загрея,
растерзанного, согласно орфическому мифу, титанами. По одному из вариантов мифа Зевс отдал останки
18
и творцом не только вина, но всякой влажной природы, то здесь нам достаточно иметь свидетелем Пиндара, сказавшего:
Пусть увеличит пищу деревьев радостный Дионис,
Ясный блеск зрелости.
Поэтому тем, кто почитает Осириса, запрещено рубить садовое дерево и засыпать водные источники.
36. Не только Нил, но и вообще всякую влагу называют истечением Осириса; и в честь
бога впереди священной процессии всегда несут сосуд с водой. С помощью знака тростника
египтяне изображают царя и южные пределы мира, а тростник символизирует увлажнение и
оплодотворение всего сущего и по природе кажется похожим на детородный член. Справляя
Памилии, празднество, как я говорил, фаллическое, они выставляют впереди и носят всюду
статую, фалл которой увеличен в три раза, ибо бог есть начало, а всякое начало благодаря
плодовитости увеличивает то, что из него исходит; мы же привыкли вместо «много» говорить «три», как, например, «трижды счастливый» и «сетью тройной бы себя я охотно опутать
дозволил»126, если только, клянусь Зевсом, число три не выражало у древних своего подлинного смысла: ведь влажная природа, будучи началом и вместилищем рождения, первыми породила из себя три тела — землю, воздух и огонь. И вошедшее в миф предание о том, как
Тифон бросил фалл Осириса в реку и как Исида его не нашла, но, изготовив и сотворив похожее изображение, повелела чтить его и носить в фаллических процессиях, предание это попало сюда потому, что оно учит, что творческая и производительная сила бога с самого начала включала в себя влажную материю и через влагу соединялась с тем, что создано для
участия в порождении. Есть еще у египтян предание о том, как Апопис, брат Гелиоса,
вступил в войну с Зевсом и как Осириса, который стал его союзником и вместе с ним победно закончил войну, Зевс усыновил, назвав его Дионисом. Можно указать на то, что сказочное
в этом предании связано с истиной, касающейся природы. Ибо Зевсом египтяне называют
ветер, которому враждебно все сухое и огненное, и это — не солнце, но нечто родственное
солнцу. Влага же, уничтожая избыток сухости, взращивает и усиливает испарения, через которые ветер насыщается и крепнет.
37. К тому же эллины посвящают Дионису плющ, а у египтян, по слухам, он называется
хеносирис, и это имя, как говорят, означает «побег Осириса». Далее, Аристон, написавший
«Афинскую колонизацию», наткнулся на письмо некоего Алексарха, в котором рассказывается, что Дионис был сыном Зевса и Исиды и что у египтян он именовался не Осирисом, но
Арсафом (через букву «а»), каковое имя переводится как «мужество». То же утверждает и
Гермей в первой книге сочинения «О египтянах»: он заявляет, что «Осирис» можно толковать как «могучий». Я не говорю уже о Мнасии, который отождествляет Диониса, Осириса
и Сараписа с Эпафом. Не говорю и об Антиклидисе, утверждающем, что Исида — дочь
Прометея и что она была женой Диониса. Те особые праздники и обряды, о которых я рас
Загрея Аполлону и тот похоронил их в Дельфах. 124 Bergk. I, fr. 153. 125 Herod., II. 48. Фаллический элемент никогда не был чужд культу Осириса, но большое значение приобрел
только с эпохи эллинизма под влиянием культа Диониса. 126 Hom., Od. V. 306; VI. 154; VIII. 340. 127 Апопис — змей, божество тьмы. 128 Diod., I, 12. 129 Фнлософ-перипатетик, современник Страбона. Помимо упомянутого сочинения написал исследование о Ниле. FHG III, стр. 324, fr. 3; FGrHist. III B, № 337, fr. 1. 130 Не ясно, какой Гермей имеется и виду. Скорее всего уроженец Гермополя (II в. н.э.). FHG IV, стр. 427, fr. 3;
FGrHist. III C, № 620, fr. 1. 131 Уроженец ликийской Патары, ученик Эратосфена, автор ряда сочинений на антикварно-географические темы. FHG III. стр. 155. fr. 37. 132 Афинский историк эпохи диадохов. FGrHist. II B, № 140, fr. 13.
19
сказал, содержат более очевидную истину, чем слова свидетелей.
38. Самую яркую звезду египтяне называют Исидой, потому что она вызывает разлив.
Они также почитают льва и украшают львиными пастями двери храмов, потому что Нил выходит из беретов, «когда впервые солнце встречается со львом»133.
И как Нил они называют истечением Осириса, так землю принимают за тело Испды, но
не всю, а только ту, к которой поднимается Нил, сочетающийся с ней и оплодотворяющий
ее. Через это соитие они порождают Гора. А Гор — это соразмерное смешение воздуха и
весна, которая хранит и питает все окружающее: и говорят, что Гор был вскормлен Латоной
в болотах, окружающих Бут: ведь увлажненная и мокрая земля поднимает испарения, уничтожающие и ослабляющие бесплодие и сухость. Запредельные же окраины земли, которые
граничат с морем, называют Нефтидой. Поэтому Нефтиду зовут концом и говорят, что она
— жена Тифона. А когда вздувшийся и разлившийся Нил достигает окраинных пределов, то
это называют соитием Осириса и Нефтиды, о котором свидетельствуют возникающие растения; и среди них есть лотос, о котором миф рассказывает, что он, выпавший из венка и оставшийся на месте, стал для Тифона свидетельством оскорбления его брака. Вот почему
Исида родила Гора благородно, а Нефтида Анубиса — незаконно. Причем в каталоге царей
пишут, что Нефтида, сделавшись женой Тифона, была сначала бесплодной. Если так говорят
не о женщине, а о богине, то подразумевают землю, неродящую и бесплодную из-за отсутствия влаги.
39. Также злой умысел и тирания Тифона означали преобладание той сухости, которая
победила и развеяла влагу, порождающую и питающую Нил. А под его помощницей, эфиопской царицей, подразумеваются южные ветры из Эфиопии; ибо когда они побеждают этесии, которые гонят облака в Эфиопию, и когда не дают изливаться дождям, наполняющим
Нил, тогда разгорается преследующий Осириса Тифон и, совсем одолев в это время Нил, который сам по себе смирен из-за скудости и мелко течет между высоких берегов, выталкивает
его в море. По-видимому, так называемое положение Осириса во гроб означает не что иное,
как иссякание и убыль воды. Поэтому говорят, что в месяце Афире Осирис умирает: ведь
когда стихают этесии, Нил совсем мелеет и земля обнажается; тогда, с удлинением ночи,
густеет тьма, сила света терпит поражение и истощается, а жрецы исполняют мрачные обряды и в знак скорби о богине выставляют позолоченную корову, окутанную черным льняным
покровом (они считают корову подобием Исиды и землей); и это продолжается четыре дня
подряд, начиная с семнадцатого дня месяца. А причин для траура — четыре: во-первых,
убывает и исчезает Нил, во-вторых, северные ветры совсем побеждены, а южные взяли верх,
в-третьих, день становится короче ночи; наконец — обнажается земля и исчезает растительность, теряющая в это время листву. На девятнадцатую ночь процессии спускаются к морю;
жрецы и столисты несут священный ларь, имеющий внутри золотой ковчег, в который они,
зачерпнув, наливают пресной воды. И поднимается крик окружающих, что найден Осирис.
Затем к воде подносят плодородную землю и, смешав их с дорогими благовониями и фимиамом, лепят месяцевидную фигурку. Они обряжают и украшают ее, показывая, что считают этих богов субстанцией воды и земли.
40. Когда Исида снова воскресила Осириса и взрастила Гора, который окреп благодаря
испарениям, туману и облакам, то Тифон был побежден, но не уничтожен. Так богиня, повелительница земли, не позволила окончательно истребить природу, противоположную влаге,
но ослабила и освободила ее, желая, чтобы смешение сохранялось, так как невозможен совершенный порядок в случае угасания и исчезновения огненного начала. И если даже об
этом говорят неподобающим образом, то не следует все же пренебречь рассказом о том, как

133 Horapollo, Hierogl. I, 21. 134 Северные ветры (Diod., I, 39). 135 Ноябрь. 136 Хранители облачений.
20
Тифон некогда захватил удел Осириса: ведь Египет был морем. Поэтому до сих пор в рудниках и горах обнаруживают много раковин; и все источники, и все колодцы (а их множество) имеют воду горькую и соленую, как будто здесь скопились застарелые остатки древнего
моря. Но в свой срок Гор победил Тифона, т. е. после обильно выпавших дождей Нил, вытеснив море, возродил и воссоздал долину наносами. Об этом может свидетельствовать наблюдение: мы ведь и теперь видим, как река несет новый ил и движет землю против постепенно отходящего моря, и оно спадает с растущего из-за наносов дна. Остров Фарос который
Гомер знал отстоящим от Египта на расстояние дневного перехода, теперь является частью
страны, и не потому, что он разросся и приблизился к земле, но оттого, что море, лежащее
между ними, вытеснено рекой, которая налепляет и взращивает сушу. Но подобные представления имеются и в рассуждениях стоиков о богах; и они говорят, что Дионис — дух
творческий и питательный. Геракл — насильственный и разрушительный, Аммон — восприимный; что Деметра и Кора — это все, имеющее отношение к земле и плодам, а Посейдон —
к морю.
41. Однако, смешивая с природными причинами астрономические, полагают также, что
Тифоном называется солнечный мир, а Осирисом — мир лунный. Говорят, что луна, имея
свет животворный и порождающий влагу, благоприятна и для размножения животных, и для
цветения растений, а солнце неумеренным и жестоким огнем жжет и иссушает все растущее
и цветущее, жаром своим делает необитаемой большую часть земли и часто одерживает победу над луной. Поэтому египтяне всегда называют Тифона «Сет», что значит «повелевающий» и «губящий». Миф рассказывает, что Геракл, обосновавшись на солнце, странствует
вместе с ним, а Гермес — с луной. И проявления луны подобны проявлению разума и совершенной мудрости, а действия солнца — ударам, совершаемым насилием и мощью. Стоики также говорят, что солнце поднимается из моря и вскармливается им, а для луны сладостные и нежные испарения посылает вода источников и озер.
42. Египетские сказания утверждают, что смерть Осириса наступила в семнадцатый
день месяца, когда особенно очевидным становится завершение полнолуния. Поэтому пифагорейцы такой день называют преградой и вообще избегают этого числа. Ибо семнадцать,
вторгаясь между шестнадцатью и восемнадцатью — числами, образующими квадрат и прямоугольник, которые из всех плоских фигур одни только имеют периметр, равный занимаемой ими площади, разгораживает и отделяет их друг от друга и разрушает эпогдоническое
отношение, само делясь на неравные части. Что касается счета годов, то одни говорят, что
Осирис жил, а другие — что он царствовал 28 лет. Ибо таков цикл луны и за столько дней
завершает она свой круг. А из дерева, которое срубают на так называемых могилах Осириса,
изготовляют серпообразный саркофаг, потому что луна приближаясь к солнцу, скрывается и
превращается в месяц. И четырнадцать частей, на которые был растерзан Осирис, указывают
на дни, когда светило умирает от полнолуния до новолуния. День же, в который оно впервые
появляется, вынырнув из солнечных лучей и миновав солнце именуется «бесконечным благом»: ибо благодетелен Осирис, и многое означает его имя, и не в последнюю очередь им
обозначают действенную и благотворную силу. Также второе имя Осириса, Омфис, по словам Гермея, в точном переводе означает «благодетель».

137 Herod., II, 5; Diod., I, 39; III, 3. 138 Hom., Od. IV. 356; Strabо. XII, 2, 4; XVII. 1, 6. 139 Сiс. De. Xat. Deor. I, 15 (40); II, 28 (71); Diog. Laert., VII, 147. 140 Продукт позднего развития мифа. 141 Гермес отождествляется с лунным божеством Тотом. Связь Геракла с солнцем обнаруживается в мифе о быках Гериона. 142 Эпогдонический — содержащий целое и 1
/8 его часть. Здесь наличествует эпогдоническое отношение между
двумя числами: 16 (целое) + 1
/8 ⋅ 16 (восьмая часть) = 16 + 2 = 18. В конце фразы, скорее всего, содержится
указание на нечетность «семнадцати». 143 FHG IV, стр. 427; FGrHist. IIIC, № 620, fr. 2. У Элиана встречается священный бык Онуфис. De Nat. Anim.
XII, 11.
21
43. Полагают, что некоторые указания на периоды луны содержат и разливы Нила. Самый большой из них у Элефантины поднимается на двадцать восемь локтей, а таково число
мер и суток каждого месячного цикла; самый мелкий у Мендеса и Ксоиса имеет шесть локтей в честь полумесяца; средний у Мемфиса, когда он правилен, — четырнадцать локтей в
знак полнолуния. Также считается, что Апис — одушевленный образ Осириса и что он зачинается, когда животворный свет луны нисходит на ярящуюся корову и пронизывает ее. Поэтому многие свойства Аписа напоминают особенности луны, и светлые места его кругом
покрыты темными пятнами. Далее, в новолуние месяца Фаменота египтяне справляют
праздник, который они называют восхождение Осириса на луну и который является началом
весны. Помещая, таким образом, энергию Осириса на луну, они говорят, что Исида, будучи
для него началом женским, пребывает с ним как жена. Поэтому они называют луну матерью
мира и считают, что она имеет природу и мужскую, и женскую, что она зачинает и беременеет от солнца, но и в свою очередь испускает в воздух животворные элементы, осеменяя
его. Ибо не всегда берет верх разрушительная сила Тифона, часто она бывает побеждена и
скована энергией плодотворения, а потом опять освобождается и сражается с Гором. Последний же — это земной порядок, не чуждый всецело ни смерти, ни рождению.
44. Некоторые толкуют миф как иносказание о затмениях. Ибо лунное затмение происходит, когда полная луна занимает положение против солнца и из-за этого попадает в тень
земли, как по рассказам Осирис — в гроб. Затем в свою очередь луна закрывает и затемняет
солнце на тридцатый день месяца, но не губит его совсем, как Исида не губит Тифона. И когда Нефтида родила Анубиса, Исида приняла его как своего ребенка; ибо Нефтида — это то,
что под землей и невидимо, а Исида — то, что над землей и зримо. Соприкасающаяся же с
ними и называемая горизонтом окружность, общая обеим, названа Анубисом и изображается
в виде собаки, потому что собака равно владеет зрением и днем, и ночью. Египтяне полагают, что Анубис имеет ту же власть, что у эллинов имеет Геката, (принадлежащая одновременно к числу преисподних и олимпийских божеств. Некоторые же считают, что Анубис
— это Крон, потому что он все рождает из себя и зачинает (кюо) в себе, за что и получил
якобы прозвище собаки (кюон). Таким образом, почитатели Анубиса имеют некое тайное
знание, и в древние времена собака получала величайшие почести; когда же Камбиз убил и
выбросил Аписа, ни одно животное не подошло и не отведало тела, кроме собаки,— и тогда она перестала быть первой и чтимой более всех других животных. Есть и такие, которые
называют Тифоном тень земли, в коей, по их мнению, затмевается соскользнувшая в нее луна.
45. Итак, есть основание сказать, что каждый в отдельности утверждает неправильно, а
все вместе — правильно. Ибо ни сухость, ни ветер, да море, ни мрак, но все, что природа
имеет вредного и гибельного, можно считать частью Тифона. И не следует искать начало
всего сущего в неодушевленных телах, как Демокрит и Эпикур или как стоики — в творце
бескачественной материи, едином Разуме и едином Промысле, который все обнимает и

144 Аеliаn., De Nat. Anim. XI, 10. 145 Сравнение с лунными пятнами? Исконный египетский Апис носил между рогами солнечный диск.
М. А. Коростовцев. Религия древнего Египта, М., 1976, стр. 15. О черно-белой масти Аписа см. Strabо, XVII.
1, 31. 146 В рассказе о восхождении Осириса на луну этот бог явно играет роль солнца и мужа, чего не замечает Плутарх. 147 В египетской мифологии двуполость богов прослеживается слабо и редко, согласно исконным египетским
представлениям луна имеет мужской пол. 148 Данная здесь интерпретация Исиды. Нефтиды и Анубиса не имеет аналогий. Правда, в некоторых храмах
встречаются изображения Анубиса, катящего лунный диск. 149 Геката принадлежит к олимпийскому сонму в ипостаси Селены, но связь с небесной сферой бога некрополя
Анубиса неясна. 150 Herod., III, 29; Aelian., De Nat. Anim. X, 28. 151 SVF II, 1108; Diоg. Laert., VII, 134. 152 Ð lÒgoj, ¹ prÒnoia.
22
властвует над всем. Ибо невозможно, чтобы возникло какое-либо зло там, где бог — причина
всего, и добро там, где бог не сотворил ничего. По Гераклиту, «в мировой гармонии напряжение чередуется с ослаблением как у лиры и лука», а у Еврипида:
Не могут существовать отдельно добро и зло,
Но должно быть некое смешение, чтобы было прекрасно.
И вот почему это древнейшее представление перешло от богословов и законоведов к
поэтам и философам, не имея творца своего начала, но обладая твердой и непоколебимой
убедительностью и распространяясь не только через рассказ и предание, но также через мистерии и обряды жертвоприношения везде — и у греков, и у варваров: не сама по себе колеблется Всеобщность вне разума, закона и управления, не единый Разум правит ею и направляет ее как бы рулем или властными удилами, но так как природа содержит в себе многое,
причем в смешении добра и зла, или, как лучше и проще сказать, не имеет в этом мире ничего несмешанного, то не думай, что один хозяин, распределяя явления как питье из двух бочек, жульнически смешивает их для нас; напротив: из двух противоположных начал и от
двух враждебных сил, из которых одна ведет нас направо и по верной дороге, а другая поворачивает вспять и уводит в сторону, произошла сложная жизнь и мир, если не весь, то этот,
земной и подлунный, неоднородный, пестрый и подверженный всяким переменам. И если
ничто не возникает без причины, а добро не могло бы содержать в себе причину зла, то природа должна иметь особое начало и особый источник как для добра, так и для зла.
46. Таковое мнение большинства мудрейших людей. И одни полагают, что есть два бога, творящих добро и зло и подобных соперничающим ремесленникам, а иные благого называют богом, а другого — демоном, как, например, маг Зороастр, который, как рассказывают,
жил за пять тысяч лет до Троянской войны. Он называет одно божество Горомадзом, другое
— Ариманием и указывает, что из всего чувственного первый более всего подобен свету, а
второй — мраку и неведению, середину же между обоими занимает Митра. Поэтому персы
называют Митру посредником. Зороастр также учил, что первому божеству надо приносить
жертвы обетные и благодарственные, а второму — умилостивительные и мрачные Поэтому
Гадеса и Тьму призывают они, измельчая в ступе некую траву, называемую омоми; затем,
смешав ее с кровью заколотого волка, выносят в место, не знающее солнца, и бросают там:
они полагают, что и растения одни принадлежат благому богу, а другие — злому демону.
Также из животных собаки, например, птицы и лесные ежи по их мнению — собственность
благого божества, а злого — водяные мыши. Поэтому человека, убившего их в большом количестве, они прославляют как счастливца.
47. Однако и они рассказывают о богах много сказочного, например, следующее: Горомадз, произошедший от чистейшего света, и Ариманий, произошедший от тьмы, ведут
друг с другом войну. И Горомадз создал шесть богов: первым — бога Доброй Мысли, вторым — Истины, третьим — Справедливости и остальных — Мудрости, Богатства и Творца
благих наслаждений. Ариманий же сотворил равное им число соперников. Затем Горомадз,
троекратно увеличившись, удалился от солнца настолько, насколько солнце удалено от земли, и украсил небо звездами. Одну звезду, Сириус, он поместил впереди других как стража и
дозорного. Сотворив затем еще двадцать четыре бога, он поместил их в яйцо. Равные им по
числу боги, произошедшие от Аримания, проникли в яйцо, вследствие чего добро смешалось
со злом. Но грядет назначенное судьбой время, когда Ариманий, вызвавший мор и голод, будет за это по справедливости навсегда уничтожен и исчезнет, земля же станет ровной и глад
153 Vors. I, № 12, B51. 154 Nauck, fr. 21. 155 TÕ p¦n... ¥logon kaπ ¢kub◊rnhton. 156 Т. е. Ормуздом и Ариманом. Diоg. Laert., Prol. 2. 157 Diоg. Laert., Prol. 8: Гадес тождественен Ариману.
23
кой, и будет одна жизнь и одно государство у всех людей, блаженных и говорящих на одном
языке А Феопомп со слов магов утверждает, что на три тысячи лет по очереди один бог
побеждает, а другой бывает побежден, затем три тысячи лет они бьются и сражаются, и один
разрушает творения другого; но в конце концов Гадес исчезнет, и люди станут счастливыми,
не нуждаясь в пище и не строя навеса. А бог, устроивший все это, отойдет на покой и будет
отдыхать некоторый срок, который для него, как для бога, невелик, но умерен, как для спящего человека. Таково содержание легендарных историй магов.
48. Халдеи же утверждают, что из планет, которые они называют богамипокровителями, две приносят добро, две — зло и три являются средними, обладая обоими
качествами. А мифы эллинов так или иначе известны всем. Благую часть они приписывают
Зевсу Олимпийскому, дурную — Гадесу и рассказывают, что Гармония произошла от Афродиты и Ареса. Из них двоих он — суровый и упрямый, она — кроткая и заботливая. Обратим
внимание, что с этим согласны и философы. Например, Гераклит прямо называет войну
«отцом, царем и владыкой всего» и говорит, что Гомер, когда он молит: «О, да погибнет
вражда от богов и от смертных»160 — «не замечает, что он проклинает источник всего сущего, ибо источник этот — в борьбе и противоположности»; еще говорит, что «Солнце не переступит положенных пределов, в противном случае его настигнут Лиссы — прислужницы
Справедливости»161. Напротив, Эмпедокл называет благое начало «дружбой» и «любовью»
и часто — «нежной гармонией», дурное же — «пагубным раздором» и «кровавой борьбой».
А пифагорейцы определили принцип добра через многие именования: единичность, завершенность, постоянство, прямота, нечетность, четырехугольность, равенство, правая сторона,
свет; принцип же зла через понятия: двоичность, безграничность, подвижность, кривизна,
четность, разносторонность, неравенство, левая сторона, тьма; они считают все это началами, лежащими в основании природы. Анаксагор называет таковыми разум и беспредельное,
Аристотель — форму и лишение, а Платон, часто затемняя и скрывая это, именует одно из
противоположных начал торжеством, а другое — различием. Но в «Законах»165, будучи уже
более зрелым, он говорит не иносказательно или символически, но в точных выражениях,
что мир движет не одна душа, но, может быть, многие и, по крайней мере, не меньше, чем
две; из них одна благотворная, а другая — противоположна ей и творит все противоположное. Посередине он оставляет место для третьей природы, не лишенной разума и самостоятельного движения, как полагают некоторые, но связанной с обоими началами, всегда стремящейся к лучшему и тоскующей по нему, и домогающейся его, как пояснит наше дальнейшее изложение, в котором учение египтян о богах более всего сближается с этой философией.
49. Итак, сложны исток и строение мира из-за противоположных и при этом не равномощных сил: превосходство остается за лучшей. Но и злое начало не может погибнуть совершенно, так как оно присуще значительной части тела и значительной части души Всеобщего и постоянно ведет упорную борьбу с лучшей силой. Поэтому в природе духовной Осирис, владыка и повелитель всего самого благородного,— это мысль и разум, а на земле, в
ветрах, водах, в небе и на звездах все здоровое, устроенное и упорядоченное сроками, соче
158 FHG I, стр. 289, fr. 72; FGrHist. IIB, № 115, fr. 65. Феопомп Хиосский (род. ок. 378 г. до н.э.) — ученик Исократа. историк; главные его произведения — «Греческая история» и «История Филиппа». 159 Vors. I, № 12, B53. 160 Il. XVIII, 107. 161 Vors. I, № 12, В94. Лиссы (LÚssai) — одна из многих возможных интерполяций. 162 Vors. I, № 21, В18; B17, v. 19; B122, v. 2. 163 Агist., Metaph. I 985b 23 слл. 164 Анаксагор (500–428 гг. до н.э.): uoàj kaπ ¥peiron. См. Vors. I, № 46, Al; A41; А43 etc. Аристотель: e≈doj kaπ
st◊rhsij; на самом деле Аристотель говорил о форме и материи (e≈doj, morf¾ — Ûlh) — см. Metaph. VII,
1041b etc. Платон: tautÕn kaπ q£teron — см. Tim. 35a. 165 Legg. 896 e. 166 Ð uoàj, Ð lÒgoj.
24
таниями и периодами является истечением «и подобием Осириса. Тифон же в пределах души
— все бурное, титаническое, неразумное и непостоянное, а в материальной части — смертное, вредоносное, возбудительное и связанное с неупорядоченными сроками, нарушением
пропорций, помрачениями солнца и лунными затмениями; все это — как бы набеги и мятеж
Тифона. И об этом свидетельствует имя Сет, которым называют Тифона, ибо оно означает
«то, что губит» и «то, что совершает насилие», а также часто — «переворот» и опять-таки —
«скачок». Некоторые говорят, что Бебон был одним из друзей Тифона, а Манефон пишет,
что самого Тифона называют Бебоном; значение же этого имени — «задержка» и «помеха»,
потому что сила Тифона препятствует явлениям, идущим по надлежащему пути и влекущимся к правильной цели.
50. По этим причинам из домашних животных Тифону посвящают самое грубое — осла, а из диких — самых необузданных — крокодила и гиппопотама. Про осла мы уже все
объяснили. В Гермополе показывают изображение Тифона в виде гиппопотама, на котором
верхом сидит сокол сражающийся со змеей. В образе гиппопотама представляют Тифона, а в
образе сокола — могущество и власть, которых Тифон добивается насилием, часто напрасно,
сотрясаясь от злобы и сотрясая все вокруг. Поэтому, принося праздничные жертвы в седьмой
день месяца Туби, который называют днем исхода Исиды из Финикии, египтяне налепляют
на хлебцы изображение связанного гиппопотама. А в Аполлонополе существует обычай,
чтобы все без исключения ели крокодилов. В один день они ловят их столько, сколько могут, а затем убивают, бросают против святилища и рассказывают, что Тифон ускользнул от
Гора, превратившись в крокодила, и что все дурные и вредные животные, растения и явления
возникают как деяния, части и движения Тифона.
51. Опять-таки Осириса они изображают с помощью глаза и скипетра, первый из которых означает предвидение, а второй — власть; также Гомер, называя владыку и царя всего
сущего «Зевс повелитель и наставник», через слово «повелитель», как кажется, выражает его
могущество, а через «наставник» — благоволение и мудрость. И часто Осириса изображают
соколом, ибо тот выдается силой зрения и быстротой полета и по природе таков, что поддерживает себя малым количеством пищи. Рассказывают также, что он, пролетая над непогребенными мертвецами, кидает им на глаза землю. Когда же он спускается к реке напиться, то ставит одно перо торчком; напившись, снова опускает его. Отсюда становится видно,
что он избежал крокодила и остался цел; а если бы тот его схватил, то перо осталось бы торчащим, как он его поставил. И везде показывают человекоподобные изображения Осириса
с фаллом, подъятым в знак его производительной и питательной мощи. И статуи его одевают в огненные покровы, потому что считают солнце телом благой энергии и как бы зримым выражением сверхчувственной сущности. Поэтому достоин презрения тот, кто относит солнечный шар к Тифону, с которым не связано ничего светлого, ничего спасительного,
никакого порядка, рождения и движения, обладающего размеренностью и смыслом, но которому присуще все противоположное. И засуху, губящую много животных и растений, надо

167 FHG II, стр. 613, fr. 76; FGrHist. IIIC. №600, fr. 20. Манефон, египетский первосвященник и писатель времени
первых двух Птолемеев, известен прежде всего как автор греко-язычной истории Египта; ему принадлежит
также ряд других сочинений; Плутарх, очевидно, пользовался его трактатом «Священные книги». 168 Крокодил Себек характеризуется египетскими мифами противоречиво: в одних он выступает как благодетельная сила, в других роль его отрицательна. Коростовцев, ук. соч., стр. 104. 169 В римскую эпоху широко почиталась «морская» Исида: Isis Pelagia et Pharia. 170 Herod., II, 69; Aelian., De Nat. Anim. X, 2; Strabo, XVII, 1, 47. 171 Il. VIII, 22. 172 Aelian., De Nat. Anim. II, 42; Porphуr., De Abstin. IV, 9, 45. 173 Т. е. перо пронзило бы крокодила. 174 Фаллический элемент в культуре Осириса усилился в эллинистическую эпоху под влиянием культа Диониса. 175 Термин nohtÒj, употребляемый Плутархом здесь и дальше, призван выразить представление о начале, недоступном чувственному ощущению и открывающемся только человеческой мысли. В переводе более всего
напрашивается эпитет «идеальный», однако употребление его было бы слишком смелым привлечением
позднейшего, вполне развившегося представления об антиподе материального мира.
25
считать делом не солнца, но ветров и вод, которые несвоевременно смешиваются на земле и
в воздухе всякий раз, как владычество силы беспорядочной и необузданной, творя несправедливость, подавляет испарения.
52. В священных гимнах Осириса жрецы призывают его как укрытого в объятиях солнца, а на тринадцатый день месяца Эпифи, когда луна и солнце оказываются на одной прямой,
они празднуют день рождения очей Гора, потому что не только луну, но и солнце считают
оком и светом Гора. На восьмой день исхода месяца Фаофи, после осеннего равноденствия,
справляют праздник рождения посоха солнца, показывая, что светило как бы нуждается в
опоре и поддержке, потому что начинает испытывать недостаток тепла и света, склоняясь и
вкось удаляясь от нас. Кроме того, во время зимнего солнцестояния вокруг храма семь раз
обводят корову; обход называется «поисками Осириса», потому что богиня жаждет зимней
воды. А идут они столько раз потому, что переход от зимнего солнцестояния к летнему совершается в семь месяцев. И говорят, что Гор, сын Исиды, раньше всех приносит жертвы
солнцу, когда наступает четвертый день месяца; так это записано в книге «О дне рождения
Гора». И каждый день египтяне воскуряют солнцу трояким образом: камедью на восходе,
смирной в полдень и так называемым куфи на закате; какой смысл имеет каждое из этих воскурений, я расскажу позже. Они думают, что с помощью всего этого они возносят к солнцу
молитвы и служат ему. Что за нужда, однако, нагромождать во множестве подобные мнения?
Дело в том, что есть люди, которые прямо утверждают, что Осирис — это солнце и что эллины называют его Сириус, даже если добавление у египтян артикля делает имя сомнительным. Они же доказывают, что Исида — не что иное как луна. Поэтому-де изображения
ее с рогами являются подобиями лунного серпа, а черные покровы символизируют затмения
и затемнения, в которых она, тоскуя по солнцу, следует за ним. Поэтому луну призывают в
любовных делах, а Эвдокс говорит, что Исида повелевает любовью. Этим рассказам присуще хоть какое-то правдоподобие, но не стоит даже слушать тех, кто превращает Тифона в
солнце. Однако вернемся опять к нашему собственному повествованию.
53. Итак, Исида есть женское начало природы, и она вмещает в себя всякое порождение, почему Платон восхваляет ее как «кормилицу» и как «всеобъемлющую», а большинство — как «многоименную» из-за того, что она принимает всяческие виды и формы, изменяясь по воле разумного начала. Она имеет врожденную любовь к Первому и Самому могущественному, что тождественно добру, и жаждет его, и стремится к нему. А доли зла она избегает и не принимает; являясь для обоих почвой и материалом, она по собственному побуждению склоняется всегда к лучшему, дает ему из себя потомство, позволяет осеменять себя
истечением и подобием, и радуется этому, и счастлива, что зачинает и наполняется творениями. В материи же творение является образом сущности, а возникающее — подобием сущего.
54. Поэтому мифы, не противореча сути, рассказывают, что душа Осириса вечна и бессмертна, что плоть многократно разрывает и прячет Тифон и что Исида, странствуя, отыскивает и снова складывает тело: ибо сущее, сверхчувственное и благое сильнее уничтожения и
перемены. Его образы отпечатывает на себе чувственное и телесное начало, принимая от него идеи, формы и подобия, которые, как печать на воске, остаются не навсегда; ими завладевает сила беспорядочная и вносящая расстройство, явившаяся сюда из высших сфер и ведущая войну с Гором, которого Исида родила как чувственное подобие нематериального мира. Поэтому говорят, что он был привлечен Тифоном к суду за незаконнорожденность как
тот, который не является чистым и беспримесным подобно отцу, самодовлеющему Разуму,

176 Разночтение: храма солнца. Griffiths, стр. 201; Loeb, стр. 126. 177 Diоd., 1, 11. Сириус здесь — не название звезды, но эпитет солнца: палящее. 178 Fr. 297. 179 Tim. 49a; 51a; 52d; 53а. Платон говорит о материнском начале, не называя его Исидой. 180 nohtoà kÒsmou. 181 lÒgoj aÙtÕj kaq'eautÒn.
26
несмешанному и неизмененному, но имеет естество, испорченное телесностью. Гор одолевает и побеждает благодаря Гермесу, то есть слову, которое свидетельствует и показывает, что
природа творит мир, видоизменяясь через начало сверхчувственное. А рождение Аполлона
от Осириса и Исиды, когда эти боги были еще во чреве Реи, есть символ того, что прежде
чем мир стал зримым и материя была завершена с помощью разума, природа испытала самое
себя и произвела на свет первое несовершенное порождение. Поэтому говорят, что этот бог
родился в темноте калекой и называют его старшим Гором. Он не был миром, но только образом и отражением будущего мира.
55. Сам же Гор закончен и совершенен; и он не уничтожил Тифона совсем, но лишил
его предприимчивости и силы. Поэтому в Копте, как говорят, статуя Гора держит в одной
руке фалл Тифона. Также, согласно мифу, Гермес вырвал из Тифона жилы, чтобы использовать их на струны; так они учат, что разум, устраивая Всеобщность, сделал ее гармоничной
из негармоничных частей и не уничтожил, но только искалечил разрушительную силу. Поэтому она, в нашем мире вялая и ослабленная, смешивается и соединяется со всякой бурной
и изменчивой стихией и является творцом трясений и толчков на земле, засухи и дурных ветров в воздухе, а также громов и молний. Эта сила заражает мором воды и ветры, взбегает
наверх до луны и беснуется, часто затемняя и уничтожая ее свет, так что египтяне думают и
говорят, что в такой-то момент Тифон ударил Гора в глаз, в такой-то — выбил его и пожрал,
а потом — снова отдал солнцу. Под ударом они разумеют ежемесячную убыль луны, а под
увечьем — затмение, которое вылечивается солнцем, посылающим свет луне, когда та выходит из земной тени.
56. Итак, могущественная и божественная природа состоит из трех начал Сверхчувственного, материального и того, что происходит от них и что эллины именуют космосом.
Платон обычно называет сверхчувственное идеей, образцом и отцом, а материальное —
матерью и кормилицей, а также вместилищем и почвой рождения; то же, что происходит об
обоих,— отпрыском и порождением. И, видимо, египтяне сравнивают природу Всеобщности
с красивейшим из треугольников, так что Платон в «Государстве»183 кажется, воспользовался
им, сочиняя символическое обозначение брака. Этот треугольник имеет катет из трех частей,
основание — из четырех и гипотенузу — из пяти, причем сила ее равна силе двух других
сторон. Таким образом, катет можно считать мужским началом, основание — женским, а гипотенузу — отпрыском обоих. Также Осириса можно считать началом, Исиду — вместилищем, а Гора — исходом. К тому же «три» является первым нечетным и совершенным числом; «четыре» — это квадрат, стороны которого — четные двойки; «пять» же частью походит на отца, частью — на мать, будучи составлено из тройки и двойки. И Всеобщность (панта) получила имя от пяти (пенте), и вместо «считать» говорят «пятерить». Пять образует из
себя числовой квадрат, равный количеству египетских букв и числу лет, прожитых Аписом. Что касается Гора, то его обычно называют еще Мин, что значит «зримый», ибо космос чувствен и зрим. А Исиду иногда называют Мут, а также Афири и Мефиер. Первое имя у
них означает «мать», второе — «земное вместилище Гора», как у Платона — «кормилица»
и «почва рождения». Третье имя составлено из «полноты» и «блага»187: ибо полна материя
мира и связана она с благим, чистым, и упорядоченным.
57. Может показаться, что подобным же образом и Гесиод делая первичными Хаос,

182 Tim. 50c–d. 183 Resp. 546 b–с. 184 Квадрат. 185 Существовало предание о том, что двадцатипятилетних Аписов топили, однако оно опровергается археологией. См. Коростовцев, ук. соч., стр. 14. 186 См. прим. 174. 187 Этимология Мут верна; Афири — греческая транскрипция имени Хатхор; наиболее приемлемое объяснение
Мефпер — «великий поток», т. е. небесные воды, олицетворенные в образе коровы — Хатхор, богини изначальной водной стихии. 188 Theog. 116 слл.
27
Землю, Тартар и Любовь, имеет в виду не другие начала, но эти самые; если же говорить об
именах, то, изменив их, мы так или иначе назовем Землю Исидой, Любовь — Осирисом, а
Тартар — Тифоном; Хаос же, как представляется, поэт помещает внизу в качестве почвы и
пространства Всеобщности. Эти обстоятельства, так или иначе, вызывают в памяти платоновский миф, который в «Пире» Сократ рассказывает о рождении Эрота. Он повествует,
как Пения, желая ребенка, прилегла к спящему Пору и, зачав от него, родила Эрота,
имеющего смешанную и неоднородную природу, потому что он родился от отца благородного, мудрого и во всем независимого, от матери же — беспомощной, бедной, льнущей из-за
нужды к другим и клянчащей у них. А Пор — не кто иной, как первый возлюбленный, желанный, совершенный и независимый. Пенией же он назвал материю, не имеющую в самой
себе блага, однако наполняющуюся им и всегда стремящуюся к нему, и берущую его долю.
Родившийся от них космос, или Гор, не является ни вечным, ни неизменным, ни бессмертным, но, беспрестанно перерождаясь, он движется и остается юным и неуничтожимым благодаря периодам и смене явлений.
58. Итак, мифами нужно пользоваться не просто как историями, но следует выбирать из
каждого полезное, руководствуясь сходством. Поэтому когда мы говорим о материи, не
должно, увлекаясь учениями некоторых философов, полагать в ней некое бездушное тело,
и бескачественное, и инертное, и бесполезное само по себе. Ведь мы называем елей материей
мира, а золото — материей статуи, а они не лишены вовсе качественной определенности. И
самое сознание и душу человека как сырой материал знания и доблести мы предоставляем
разуму, чтобы он украшал и упорядочивал их. И некоторые доказывают, что ум является
вместилищем идей и материей для оттиска сверхчувственного начала. А другие думают,
что и семя женщины не является ни энергией, ни началом, но материей и пищей порождения.
И вот как следует судить о богине тем, кто придерживается таких представлений: она постоянно причастна к первому богу и сочетается с ним из любви к красоте и благу, которые его
окружают, и не чужда ему, но, как мы говорим, что законный и праведный муж любит по
праву и порядочная женщина, имеющая мужа, тем не менее страстно желает его, так и она
всегда льнет к нему, и просит у него, и наполняется важнейшими и чистейшими его частями.
59. И полагают, что когда Тифон совершает вторжение и достигает крайних пределов,
то она впадает в уныние, и говорят, что она поднимает плач, разыскивает и одевает останки и
клочья Осириса, а поврежденные части принимает в себя и скрывает их, чтобы снова явить и
испустить из себя как порождения. Таким образом, мысли, образы и истечения бога, пребывающие на небе и звездах, остаются неизменными, а то, что рассеяно в изменчивой природе
— в земле, море, животных и растениях, то, что растерзано, погублено и похоронено,— часто вновь является и сияет в порождении. Поэтому миф гласит, что Нефтида сожительствует с
Тифоном, но что Осирис тайно сошелся с нею. Ведь разрушительная сила владеет преимущественно крайними пределами материи, которые называются Нефтидой, или Концом. А
сила плодотворная и охранительная уделяет ей только слабое и хилое семя; его же губит Тифон, кроме того, которое Исида подбирает, сохраняет, вскармливает и взращивает.
60. Короче говоря, этот бог — весьма благой, и так полагают Платон и Аристотель.
Плодотворная и охранительная часть природы движется к нему и к бытию, а гибельная и
разрушительная — от него и к небытию. Поэтому имя «Исида» производят от понятий «разумно двигаться» (иестай) и «влечься», ибо она есть одушевленное и осмысленное движение.
Имя это не варварское, но как общее наименование всех богов (теос) происходит от слова
«зримый» (театос) и «движущийся» (теон)
195, так и эту богиню мы, подобно египтянам, назы
189 Symp. 203b слл. 190 Пор — «богатство», Пения — «бедность», Эрот — «любовь». 191 Diоg. Lаert., VII, 134: имеются в виду стоики. 192 Миро — благовонное масло; не следует путать его с миррой (или смирной) — ароматической смолой. 193 Аrist., De Anima, 429a 20 слл. 194 Осирис. 195 Plato. Crat. 397d.
28
ваем Исидой в честь знания и движения. Поэтому Платон говорит, что древние выражали
понятие сущности (усия), называя ее исия. Так же, по его словам, они толковали мысль (ноэсис) и сознание (фронэсис)
197, которые являются как бы перемещением и движением разума,
стремящегося и влекомого; и они усматривали единение, благо и доблесть во всем вечно текущем и влекущемся. Точно таким же образом противоположными именами они порицали
зло: все, что сковывает и связывает природу, все, что задерживает и мешает стремлению и
движению, они называют пороком (какиа), скудностью (апориа), трусостью (дейлиа), мукой
(аниа)
198.
61. Также Осирис имеет имя, составленное из слов «святой» (осиос) и «священный»
(иерос)
199, ибо он является общим разумным началом сущего в небе и в преисподней; причем у древних был обычай первое называть святым, а второе — священным. А тот, кто изъясняет небесные явления,— Анубис, который является законом вышней сферы,— тот иногда
называется Германубисом; одним именем он связан с тем, что наверху, другим — с тем, что
внизу. Поэтому в жертву ему приносят как белого петуха, так и пестрого: считают, что вышнее беспримесно и светло, а дольнее — смешанно и пестро. И не надо удивляться, что эти
имена перекраиваются на греческий лад; ибо бесчисленное множество других слов, которые
ушли в изгнание вместе с перекочевавшими из Эллады людьми, до сих пор сохраняются и
живут как иноземцы среди чужих народов, и тот, кто называет их глоттами, ложно обвиняет
поэзию, употребляющую некоторые из них, в варваризме. Еще пишут, что в так называемых
Книгах Гермеса о священных именах говорится, что энергию, связанную с вращением солнца, египтяне называют Гором, а эллины — Аполлоном; энергию же, связанную с ветром, одни называют Осирисом, другие — Сараписом, третьи по-египетски — Софис. А Софис означает «беременность» (киэсис) или «быть беременной» (киэйн). Поэтому вследствие ошибки в
словах по-гречески Псом (кион) называется то созвездие, которое считают уделом Исиды.
Итак, менее всего стоит препираться из-за имен; однако я скорее уступлю египтянам имя Сараписа, чем Осириса, ибо первое из них — чужеземное, второе — греческое, и я считаю, что
оба они принадлежат одному богу и одной энергии.
62. Со всем этим согласуются и представления египтян; ибо часто они называют Исиду
именем Афины, которое имеет следующее значение: «я сама пришла», что служит указанием
на самопроизвольное движение. Тифон же, как было сказано, именуется Сетом, Бебоном и
Сму, и этими именами хотят обозначить некую насильственную и стеснительную помеху,
или противоречие, или переворот. Более того, как пишет Манефон, магнит называют костями Гора, а железо — костями Тифона, ибо оно часто как бы увлекается и притягивается
магнитом, но часто — бывает отражено и отброшено в противоположную сторону. Точно так
же спасительное, благое и разумное движение мира путем убеждения обращает, привлекает
и смягчает упрямое движение Тифона, а потом, приблизив к себе, снова отталкивает и топит
в беспредельности. И еще Эвдокс говорит, что египтяне в мифе о Зевсе рассказывают,
будто у него были сросшиеся ноги и он не мог ходить и от стыда жил в пустыне; и что Исида, расщепив и разделив эти части его тела, даровала ему легкую походку. Под всем этим
миф подразумевает, что мысль или разум бога, сам по себе пребывавший в незримости и
безвестности, оказался явленным благодаря движению.
63. Также систр является символом того, что все сущее по необходимости сотрясается

196 Crat. 401c. 197 Ищет в этих словах корень «ис». 198 Разлагает слова на два корня, один из которых — «иа», «движение». Получается: зло — дурное движение,
скудость — недостаток движения, трусость — боязнь движения, мука — отсутствие движения. 199 Выделяет корни «ос» и «ир» 200 lÒgoj koinÒj. 201 FHG II, стр. 613, fr. 77; FGrHist. IIIC, № 609, fr. 21. 202 Разночтение: в скудости (Loeb, стр. 148). 203 Fr. 299. 204 e≥j g◊nesin Øpo kinˇsewj proÁlqen можно понять как: обрел творческую способность благодаря движению.
29
и никогда не прекращает круговращения; напротив, все заснувшее и потухшее как бы расталкивается и пробуждается. Рассказывают, что с помощью систров отпугивают и отражают
Тифона, и этим дают понять, что в то время как уничтожение связывает и подавляет природу, рождение вновь освобождает и воскрешает ее через движение. К тому же верхняя часть
систра кругообразна, и дуга охватывает четыре сотрясаемых предмета; ведь и часть мира,
подверженная рождению и смерти, объемлется лунной сферой и все в ней движется и изменяется через четыре стихии: огонь, землю, воду и воздух. На дуге систра, сверху, высекают
кота с человеческим лицом, а внизу, под тем, что сотрясается, в одном месте — лицо Исиды,
в другом — лицо Нефтиды, обозначая ликами рождение и смерть, ведь именно они суть
перемещение и движение элементов. А под котом подразумевается луна из-за пестроты,
ночных блужданий и плодовитости зверя. Говорят, что он рождает одного детеныша, потом
двух, трех, четырех и пятерых; и так он прибавляет по одному до семи, причем всегда рождает двадцать восемь, а таково число лунных суток. Впрочем, это, пожалуй, слишком фантастично. И кажется, что зрачки в глазах кота наполняются и расширяются в полнолуние, а при
убыли светила — утончаются и слепнут. Человеческие же черты кота символизируют осмысленное и разумное начало в чередованиях луны.
64. Короче говоря, неверно считать воду, солнце, землю или небо Осирисом или Исидой; с другой стороны, если мы отнесем к Тифону не огонь, засуху или море, но вообще все
неумеренное и неупорядоченное из-за избытка или недостатка, а все налаженное, благое и
полезное будем чтить и уважать как дело Исиды и как образ, отражение и мысль Осириса, то
мы не ошибемся. Мы также прервем Эвдокса, когда он выражает недоверие и недоумевает,
почему Деметру не касаются любовные дела а Исиду — касаются, и почему Дионис не может ни вызвать разлив Нила, ни править над мертвыми. Ибо путем простого рассуждения я
заключаю, что эти боги повелевают всякой долей блага, и все благое и прекрасное в природе
возникло благодаря им, причем Осирис дает начала, а Исида принимает и распределяет их.
65. Точно так же мы выступим и против многочисленных невежд, которым приятно соотносить легенды о столь великих богах или с сезонными переменами климата, или с пахотой, временем сева и рождением плодов. Они говорят, что Осириса хоронят, когда скрывается в землю посеянное зерно, и что он воскресает и является вновь, когда начинается произрастание. Поэтому рассказывают, что Исида, узнав, что зачала, надела амулет с наступлением шестого дня месяца Фаофи и что к зимнему солнцевороту она родила среди ранних цветов и побегов недоношенного и недоразвитого Гарпократа. Поэтому ему приносят начатки
взошедшей чечевицы, а день рождения празднуют после весеннего равноденствия. Тот, кто
слушает подобные вещи, получает удовольствие и верит, поспешно обретая объяснение в
том, что ему доступно и привычно.
66. И, напротив, нет ничего страшного, если, во-первых, египтяне свято блюдут общих
(для всех людей) богов и не делают их своей собственностью, не распространяют их имена
только на Нил и на землю, которую Нил орошает, не называют единственным божественным
творением болото или лотос и не отнимают великих богов у остальных народов, у которых
нет ни Нила, ни Бута, ни Мемфиса. Исиду же и связанных с ней богов знают и признают все
люди, и если некоторых они научились называть египетскими именами недавно, то власть
каждого знают и чтят с самого начала. Во-вторых, что более важно, они очень заботятся и
боятся, как бы незаметно не уничтожить и не распылить божественное начало в ветре, реке,
семени, жатве, состоянии земли и смене времен года, как делают те, кто отождествляет Диониса с вином, а Гефеста — с огнем. Также Клеанф где-то говорит, что Персефона — это
дуновение, которое поднимается от хлебов и гибнет. А некий поэт написал о жнецах:

205 На египетских систрах обычно дважды изображалось лицо Хатхор и голова кошачьей богини Бастет. 206 Fr. 298. 207 SVF I, 547. Клеанф (331–233 гг. до н. э.) — глава стоической школы после Зенона.
30
когда сильные рассекают тело Деметры.
Эти люди нисколько не отличаются от тех, кто считает парус, якорь и канат — кормчим, нить и челнок — ткачом, а чашу, медвяную смесь или ячменный напиток — врачевателем. Так они порождают ужасное и безбожное учение, перенося имена богов на бесчувственную и бездушную природу и вещи, которые неизбежно разрушаются людьми, имеющими
в них нужду и пользующимися ими. Но невозможно представить себе, чтобы подобные явления были богами.
67. Ибо божество не лишено мысли и души и не подчинено людям. Мы же признали
богами тех, кто дарует и доставляет нам в пользование все вечное и долговечное, и мы не
различаем разных богов у разных народов, ни варварских и эллинских, ни южных и северных. Но как солнце, луна, небо, земля и море являются общими для всех и только называются у разных людей по-разному, так для единого, все созидающего Разума, и для единого,
всем распоряжающегося Промысла, и для благотворных, во всем распространенных сил у
разных народов в соответствии с их обычаями существуют разные почести и названия. И небезопасно пользуются священными символами, одни — смутными, другие — более ясными,
направляя умозрение к божественному. Ибо некоторые, сбиваясь с пути, соскальзывают в
суеверие, а другие, избегая суеверия как трясины, опять-таки неожиданно скатываются, как в
пропасть, в безбожие.
68. Поэтому в таких делах нужно прежде всего взять в наставники философское учение
и благочестиво рассуждать обо всем сказанном и сделанном. И как Феодор рассказывает,
что слова его, которые он подавал правой рукой, некоторые из слушателей принимали левой,
так да не ошибемся и мы, понимая иначе то, что законы прекрасно установили о жертвоприношениях и праздниках. А что все сводимо к разумному, это можно почерпнуть у самих
египтян.
В девятнадцатый день первого месяца они устраивают праздник в честь Гермеса, едят
мед и фиги и восклицают: «сладка истина». И амулет Исиды, который, согласно мифу, она
надела на себя, толкуют как «правдивый голос»212. Также Гарпократа следует считать не
уродливым богом-ребенком и не каким-нибудь божеством бобов, но защитником и выразителем раннего, несовершенного и несформировавшегося учения людей о богах. Поэтому
он держит палец прижатым к губам в знак молчания и тишины. А в месяц Месоре ему приносят бобы и говорят: «Язык — счастье, язык — божество». Рассказывают, что из всех египетских растений богине чаще всего жертвуют персею, потому что плод ее похож на сердце,
а лист — на язык. И из всего, чем владеет человек от рождения, нет ничего божественнее
слова, особенно — слова о богах, и ничто не имеет большего значения для счастья. Поэтому
приходящему сюда к оракулу мы советуем мыслить благочестиво и говорить пристойно.
Но смешно поступает большинство людей, которые в процессиях и на праздниках провозглашают устами глашатая благоречие, а потом дурно говорят и думают о самих богах.
69. Но как же следует относиться к мрачным, безрадостным и скорбным празднествам
и жертвам, если не подобает ни пренебрегать установлениями, ни смешивать и запутывать
учение о богах нелепыми подозрениями? И у греков почти в то же самое время совершается
многое, подобное тому, что делают египтяне во время священнослужений. Так, в Афинах

208 EGF I, стр. 73, fr. 11. 209 oÙ ¥noun oÙd/ ¥yucon. 210 lÒgoj, prÒnoia. 211 Родился около 340 г. до н.э., ученик и последователь основателя киренской философской школы Аристиппа.
Некоторые аспекты его этического учения и атеистические высказывания закрепили за ним репутацию аморалиста. См. Diоg. Laert., II, 86; 97–103. 212 Или: голос — истина. Эту формулу произносил в загробном суде Осирис, оправдывая душу. Очевидно, Плутарх толкует амулет Исиды как символ оправдательного голоса, дарованного этой богине вслед за супругом. 213 По-видимому, речь идет о Дельфийском святилище. 214 Разночтение: в храмах Исиды. Норfner, стр. 42; Loeb, стр. 100.
31
женщины в праздник Фесмофорий постятся, сидя на земле, а беотийцы передвигают святилища Скорбящей и называют этот праздник тягостным, потому что Деметра пребывает в
печали из-за ухода Коры вниз. На сезон Плеяд приходится тот месяц посева, который египтяне называют Афир, афиняне — Пианепсион, а беотийцы — Даматрий. А Феопомп пишет,
что обитатели запада считают и называют зиму Кроном, лето — Афродитой, а весну — Персефоной и думают, что все произошло от Крона и Афродиты. Фригийцы же, полагая, что
зимой бог спит, а весной просыпается, то усыпляют его, то пробуждают вакхическим служением. А пафлагонцы утверждают, что зимой бог связан и заперт, а весной — встряхивается и
освобождается.
70. Также определенное время года вызывает подозрение, что печаль происходит от сокрытия зерен, которых древние считали не богами, но дарами богов, великими и необходимыми для того, чтобы не жить дико и звероподобно. В ту пору, когда они видели, что плоды
на деревьях портятся и совсем пропадают, они с трудом и скудно сеяли зерно, разгребая землю руками и снова накидывая ее, и клали семя в землю в неведении, примется ли оно и достигнет ли зрелости, и делали многое подобно тем, кто хоронит и скорбит. Опять-таки как о
покупателе книг Платона мы говорим, что он покупает Платона, а о том, кто декламирует
сочинения Менандра, говорим, что он играет Менандра, так они не чурались именами богов
называть их дары и творения, почитая и возвеличивая их за полезность. Потом же, воспринимая это невежественно и без понимания, перенося на богов превращения зерна и не только
называя, но и считая появление и исчезновение необходимого пропитания рождением и
смертью богов, преисполнились глупых, преступных и мутных учений, хотя нелепость этой
бессмыслицы била им в глаза.
И справедливо Ксенофан из Колофона настаивает, чтобы египтяне, если они считают
плоды богами, не оплакивали их, а если оплакивают, то чтобы не считали богами: разве не
смешно, что тот, кто оплакивает, одновременно молит их явиться вновь и созреть для него с
тем, чтобы они опять погибли и были оплаканы.
71. Однако дело обстоит не так. Ведь они оплакивают плоды, а молят богов, первопричину и дарителей, чтобы те создали и взрастили новый урожай взамен погибшего. Поэтому
прекрасно говорят философы, что тот, кто не научился правильно слышать слова, плохо проявляет себя и в деле. Так, некоторые из эллинов, не научившись и не привыкнув называть
медные, рисованные и каменные изображения статуями и знаками почета богам, затем осмелились говорить, что Афину ободрал Лахар, златокудрого Аполлона остриг Дионисий, а Зевс
Капитолийский сгорел и погиб во время Союзнической войны; таким образом они (незаметно насаждают и протаскивают дурные представления, вытекающие из слов. Все это в не
меньшей степени испытали и египтяне из-за почестей, оказываемых животным. В этом случае греки правильно и говорят, и думают, что голубь — любимая живность Афродиты, змея
— Афины, ворон — Аполлона, а собака — Артемиды, как сказал Еврипид:
«Ты станешь собакой — кумиром светоносной Гекаты».
Большинство же египтян, холя и ублажая этих животных как богов, не просто наполнили свои священные обряды смешными и забавными вещами — это еще наименьшее зло глупости; но возникает ужасное учение, ввергающее слабых и невинных в подлинное суеверие,

215 tÁj 'Aca∂aj. Не исключено, что этот эпитет означает «ахейская» (богиня). 216 FHG I, стр. 328, fr. 293; FGrHist. IIВ, № 115, fr. 335. Запад — это Сицилия и Италия. В Кропе, очевидно, надо
видеть Сатурна; Афродита чаще отождествлялась с весной, чем с летом. 217 Vors. I, № 11, А13. Философ VI в. до н.э. 218 В 300 г. до н.э. Лахар, возглавлявший оборону Афин от Деметрия Полиоркета, использовал позолоченное
одеяние статуи Афины на военные нужды (Paus., I. 25, 7; Athen., IX, 405F). По той же причине «остриг»
Аполлона сиракузский тиран Дионисий Старший (Аelian., Var. Hist. I, 20). Храм Юпитера Капитолийского
до времен Плутарха горел дважды: в 83 г. до н.э. при Сулле и в 69 г. н.э. при Вителлии (Tac., Hist. III, 72). 219 Nauck, fr. 959.
32
а у более остроумных и дерзких вырождающееся в дикие, отрицающие богов суждения. Поэтому будет не лишним сказать об этом разумное слово.
72. Представление о том, что боги вселились в подобных животных из страха перед
Тифоном, как бы спрятавшись в тела ибисов, собак и соколов, перещеголяло всякую небылицу и сказку. Также недостовepно, что воскресение сохранившихся душ умерших происходит как переселение только в эти существа. Из тех, кто желает сослаться на государственные дела, одни рассказывают, что Осирис в большом своем походе разделил войско на многие части, которые по-гречески называются отрядами и колоннами, и дал всем знаки в виде
зверей, каждый из которых стал священным и почитаемым для рода того, кому они были назначены; другие говорят, что позднейшие цари ради устрашения врага являлись, надев золотые и серебряные звериные маски; третьи же пишут, что один грозный и хитрый царь, усмотрев, что египтяне по природе легкомысленны и чрезвычайно склонны к переменам и
новшествам и что, когда они единомышлены и действуют заодно, сила их непобедима и неукротима благодаря численности, явил им и посеял среди них неискоренимое суеверие как
основание для вечного раздора. Так как разным племенам он приказал чтить и почитать разных тварей, а животные относились друг к другу неприязненно и враждебно и по своей природе стремились пожрать друг друга, то люди постоянно защищали каждый своих, с трудом
переносили, если животных обижали и, незаметно вовлеченные в их вражду, перессорились
между собой. И до сих пор среди египтян только ликополиты едят овцу в подражание волку,
которого они считают богом. Оксиринхиты же до наших дней ловят собаку, закалывают ее и
поедают как жертвенное животное, потому что кинополиты едят осетра. По этой причине
они вступили в войну, причинили друг другу ущерб, а позже были обузданы и помирены
римлянами.
73. Но так как многие утверждают, что в эти твари переселилась душа самого Тифона, то, возможно, миф символически показывает, что все неразумное и дикое в природе есть
часть дурного демона, и для того, чтобы умилостивить и унять его, пекутся и заботятся об
этих животных. И если приключается длительная и тяжкая засуха, вызывающая сверх прочего или губительный мор или другие неожиданные и ужасные бедствия, то жрецы во мраке,
тишине и молчании выводят некоторых из почитаемых животных и сначала грозят им и запугивают их, а если бедствие продолжается, закалывают и приносят их в жертву, как будто
это является наказанием демона или, иначе,— великой искупительной жертвой в великой
беде. А в городе Илифии, как пишет Манефон, заживо сжигали людей, которых называли
Тифоновыми и, провеивая их пепел, рассеивали и уничтожали его. И это делали открыто и в
определенное время: в собачьи дни. Жертвоприношения же чтимых животных совершаются
втайне, в неустановленный срок, от случая к случаю и скрытно от толпы, за исключением
погребальных церемоний, когда выставляют трупы некоторых животных и хоронят их вместе, в присутствии всех, считая, что в свою очередь наносят ущерб и вредят тому, что любит
Тифон. Ибо Осирису, по-видимому, посвящен только Апис с немногими другими животными, а Тифону предназначают большую часть тварей. Если это объяснение правильно, то я
думаю, что оно отвечает на расспросы относительно тех живностей, которые признаны всеми и которые получают общеизвестные почести; таковыми являются ибис, сокол, собакоголовая обезьяна сам Апис и Мендес: так называют в городе Мендесе козла.
74. Остаются еще полезность и иносказательность; некоторые обычаи имеют то или
другое основание, большинство же обладает и тем, и другим. Очевидно, что быка, овцу и
фараонову мышь стали чтить ради нужды в них и их полезности (так, жители Лемноса чтят

220 Согласно египетской традиции в животных превратились Сет и его сторонники. О переселении благих богов
сообщают античные авторы. См. Th. Hopfner, Fontes Historiae Religionis Aegypticae, Bonnae, 1922. ч. I,
стр. 81; ч. II, стр. 131. 221 Названия городов происходят от слов «волк», «осетр» и «собака». 222 Т. е. в почитаемых животных. 223 FHG П, стр. 616, Fr. 84а; FGrllist. IIIС, № 609, fr. 22.
33
жаворонка, который отыскивает и разбивает яйца саранчи. А фессалийцы почитают аистов,
потому что, когда земля порождает множество змей, аисты являются и уничтожают их всех.
Поэтому они приняли закон о том, что каждый убивший аиста, отправляется в изгнание);
чтили также аспида, ласку и скарабея, так как усматривали в них некое слабое подобие божественного могущества, как в каплях — отражение солнца. До сих пор многие думают и
рассказывают, что ласка зачинает через ухо, а рождает — через рот, и что это — подобие
рождения слова; также говорят, что скарабеи не имеют самок и что все самцы испускают семя в вещество, сбитое в шарики, которые они катят, толкая их назад, так же как солнце по
видимости вращает в обратном направлении небо, направляясь само с запада на восток.
Аспида же сравнивают со звездой, потому что он не стареет и двигается легко и ловко без помощи членов.
75. Так же и крокодил пользуется почетом, не лишенным убедительного основания,—
ведь его называют подобием бога потому, что только у него одного нет языка, а божественное слово не нуждается в звуке и,
«двигаясь по бесшумному пути, справедливо правит делами смертных»225
И говорят, что из обитателей воды только у него одного глаза прикрывает нежная и
прозрачная пленка, спускающаяся со лба, так что он видит, будучи невидимым, а это свойство присуще Первому богу. И где самка крокодила откладывает яйца, там она отмечает предел разлива Нила. Ибо откладывать в воде они не могут, далеко от воды — боятся, но так
точно предугадывают будущее, что, принося и обогревая яйца, они пользуются подъемом
реки и сохраняют их сухими и неподмоченными. Они кладут шестьдесят яиц, столько же
дней высиживают их, и столько же лет живут самые долголетние крокодилы, а это число —
первое для тех, кто занимается небесными светилами. Что касается животных, которых почитают по двум причинам, то о собаке было сказано выше. Ибис же, который убивает смертоносных пресмыкающихся, первым научил людей пользоваться врачебными очищениями,
ибо они видели, как он промывает и опорожнивает сам себя. И самые строгие жрецы, подвергаясь очищению, берут очистительную воду там, где пил ибис, потому что если вода
вредна или околдована, он не пьет ее и даже не подходит к ней. Расстояние между ногами и
промежуток между ногами и клювом образуют у него равносторонний треугольник, а узорчатое смешение его черных и белых перьев напоминает месяц. И не нужно удивляться, что
египтяне привержены к таким слабым подобиям. Ведь и греки для лепных и рисованных
изображений богов используют многие похожие символы.
Например, на Крите была статуя Зевса, не имеющая ушей: ибо ничего не подобает
слышать повелителю и владыке всего сущего. Возле статуи Афины Фидий поместил змею, а
возле статуи Афродиты в Элиде — черепаху, потому что девы нуждаются в защите, а замужним женщинам пристали домоседство и молчаливость. Трезубец же Посейдона символизирует третью часть земли, которой владеет море, занимающее место после неба и воздуха; и
отсюда произошли имена Амфитриты и тритонов. Также пифагорейцы украшают именами
богов числа и фигуры. Равносторонний треугольник они называют Афиной, рожденной из
головы и трижды рожденной, потому что его делят три перпендикуляра, проведенные из
трех углов. Единицу называют Аполлоном из-за того, что она отрицает множественность и
из-за простоты единичного; двойку — раздором и дерзостью, а тройку — справедливостью:
так как нанесение несправедливости и претерпевание оной проистекает из недостатка и избытка, то справедливость благодаря равновесию оказывается посредине; а так называемая
четверица, число тридцать шесть, была, как общеизвестно, величайшей клятвой и называлась

224 Разночтение: с молнией. Loeb, стр. 172. Аспид — это, видимо, кобра, звезда — Сириус. 225 Eurip., Troades 887 сл. 226 Афина-Тритогенея. Может быть, эпитет происходит от места рождения Афины — ливийской реки Тритон; в
целом нельзя найти ни одного вполне удовлетворительного его объяснения.
34
космосом, потому что она образована из соединения первых четырех четных и четырех нечетных чисел.
76. Итак, если самые знаменитые философы, усматривавшие отражение божества в
бездушных и бестелесных элементах, думали, что ничем нельзя пренебрегать и ничто нельзя
оставлять без внимания, то я полагаю, что особи, облеченные в естество, способное к восприятию, имеющее душу, чувство и характер, тем более достойны любви; и почитают не их,
но через них — божество, потому что они являются его яснейшим и природным зеркалом и
потому что в них надо признать творения и создания все устрояющего бога. Да и вообще
не следует бездушное ценить выше одушевленного и бесчувственное — выше способного к
восприятию, не следует — даже если бы кто-нибудь соединил вместе и воедино все золото и
все смарагды. Не в цвете, форме или гладкости обитает божество, ибо то, что не причастно и
по природе своей не может быть причастно к жизни, имеет участь более бесславную, чем
участь мертвых. Природа же, которая живет, видит, имеет в себе источник движения и знание своего и чужого, впитала в себя истечение и долю красоты от Мыслящего, «кем управляется Все»,— как сказал Гераклит. Поэтому нисколько не хуже уподоблять божество этим
живностям, чем медным и каменным изделиям, которые подвержены порче и изменению и
лишены от природы всякого чувства и разума. Вот что больше всего одобряю я из того, что
говорят о почитаемых животных.
77. Что касается одежды, то у Исиды она пестрого цвета, ибо, принадлежа к материи,
энергия ее становится всем и все в себе заключает: свет и тьму, день и ночь, огонь и воду,
жизнь и смерть, начало и конец. Одеяние же Осириса не приемлет тень и пестроту и является
одним чистым подобием света, ибо начало — беспримесно, и ни с чем не смешано первичное и сверхчувственное. Поэтому, надев однажды это платье, жрецы затем снимают его и
берегут невидимым и неприкосновенным. А покровами Исиды они пользуются часто, потому что чувственное и доступное, когда его используют, представляет много случаев раскрывать и лицезреть себя, изменяясь каждый раз по-разному. Напротив, знание сверхчувственного, чистого и простого, просияв сквозь душу, как молния, только один раз позволяет коснуться и увидеть себя. Поэтому Платон и Аристотель называют все это мистической частью философии, ибо, миновав сложное и разнородное с помощью разума, люди
возносятся к этому первичному, простому и нематериальному началу и, по-настоящему коснувшись заключенной в нем чистой истины, полагают, что обладают, наконец, всей мудростью.
78. И вот на что осторожно намекают нынешние жрецы, служа истине и укрывая ее:
этот бог правит и царствует над мертвыми, и он есть не кто иной, как тот, кто называется у
эллинов Плутоном, или Гадесом; а так как истина эта непонятна, то она приводит в замешательство многих людей, подозревающих, что в самом деле святой и священный Осирис обитает в земле и под землей, где скрываются тела тех, кто, как полагают, обрел конец.
Напротив, этот бог очень далек от земли и пребывает нетронутым, незапятнанным и
чистым от всякой сущности, причастной к разрушению и смерти. И для людских душ, которые облекаются в этом мире в тела и страсти бывает сопричастие богу только как образу туманного сновидения, которого можно коснуться познанием с помощью философии. Когда же
души освобождаются и переходят в невидимое, незримое, невозмутимое и непорочное обиталище, тогда этот бог становится для них владыкой и царем, из-за него они как бы привязаны к несказанной и невыразимой для людей красоте, созерцают ее и ненасытно стремятся к
ней. И, как гласит старинное предание, Исида, полюбив красоту, вечно тяготея к ней и пре
227 1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 7 + 8 = 36. 228 Разночтение: так что в душе надо видеть орудие все устрояющего бога. 229 Vors. I, 12B, 41. 230 Разночтение: и священного. Griffiths, стр. 242. 231 Plato, Symp. 210а слл. В дошедших до наших дней трудах Аристотеля подобное высказывание не встречается. 232 Осирис.
35
бывая с ней, наполняет наш мир всем прекрасным и благим, что имеет отношение к рождению. Таково объяснение всего этого, более всего соответствующее божественной природе.
79. И если еще надлежит, как я обещал, рассказать о ежедневных воскурениях, то ктонибудь сначала мог бы подумать об этом, что люди всегда окружают великой заботой обычаи, имеющие отношение к здоровью; особенно религиозным обрядам, очищениям и строгому образу жизни попечение о здоровье присуще не меньше, чем благочестие. Ибо египтяне
не считают достойным служить с больными и порчеными изнутри телами или душами чистому, всецело невредимому и незапятнанному. В самом деле, воздух, которым мы пользуемся и с которым соприкасаемся больше всего, не всегда имеет один и тот же состав и состояние, но по ночам уплотняет и сдавливает тело и вместе с ним ввергает в уныние и заботу душу, как бы отяжелевшую и отуманенную; поэтому, восстав ото сна, они тотчас возжигают
камедь, оздоровляя и очищая воздух через разряжение его, и снова воспламеняют угасший
природный дух тела, потому что аромат камеди имеет в себе нечто мощное и возбуждающее.
Опять-таки, когда они видят, что полуденное солнце силой увлекает с земли обильные и тяжелые испарения и смешивает их с воздухом, тогда они возжигают смирну, ибо тепло разгоняет и рассеивает сгустившуюся в атмосфере муть и пыль.
По-видимому, из тех же соображений врачи в случае эпидемии оказывают помощь,
разжигая большой огонь и очищая воздух. Лучше всего он очищается, если жгут пахучее дерево, например, кипарис, можжевельник и сосну.
Рассказывают, что в Афинах во время большой эпидемии прославился врач Акрон, который велел разводить возле больных огонь: он помог немалому числу людей. И Аристотель утверждает, что благовонное дыхание пахучих растений, цветов и лугов приносит не
меньше здоровья, чем удовольствия, потому что теплотой и нежностью оно постепенно размягчает холодный и бесчувственный от природы мозг. И если египтяне называют смирну
«баль», а перевод этого слова означает прежде всего «изгнание избытка», то это, может быть,
дает некоторое подтверждение нашему мнению о причине ее употребления.
80. А смесь куфи образуется из шестнадцати составных частей: из меда, вина, изюма,
кипера, камеди, смирны, колючего дрока, сесели, морского лука, горной смолы, тростника,
щавеля; кроме того, из обоих видов можжевеловых ягод (из которых один называют большим, а другой меньшим), из кардамона и аира. Сочетаются они не как придется, но, когда
парфюмеры смешивают все это, им читают священные письмена. Менее всего можно утверждать, что само число способствует успеху, хотя оно кажется весьма достойным похвалы,
ибо является квадратом квадрата и единственное из всех чисел, содержащих квадрат, имеет
периметр, равный площади. Но дело в том, что большинство компонентов состава содержат
ароматическую энергию и испускают сладостные и полезные веяния и испарения, от которых воздух преображается, а тело, медленно и легко движущееся среди дуновений, приобретает состав, располагающий ко сну; и все печали и напряжения дневных забот без помощи
вина аромат распускает как узлы и ослабляет. Он полирует, как зеркало, орган, воспринимающий сны и фантазии, и проясняет его не менее, чем звуки лиры, к которой перед сном
прибегают пифагорейцы, заклиная и успокаивая страстное и неразумное начало души. Пахучие растения часто возвращают потерянную чувствительность, часто, напротив, притупляют
и ослабляют ее вновь, когда их испарения нежно разливаются по телу. Поэтому некоторые
врачи говорят, что сон возникает тогда, когда испарения от пищи, легко движущейся по
внутренностям и соприкасающиеся с ними, производят нечто вроде щекотки. Куфи пользуются и как питьем, и как мазью; думают, что когда его пьют, то оно, будучи мягчительным
средством, очищает внутренности. Кроме того, смола происходит от солнца, а смирна — от
растений, источающих смолку на солнечном свету.
Из трав, входящих в состав куфи, есть такие, которые больше любят ночь, подобно тем,
что по природе своей набирают силу от холодных ветров, тени, росы и влаги. И в то время

233 В сохранившихся работах Аристотеля ближе всего к этому фрагменту стоят рассуждения в Part. Anim. 2, 7. 234 Рецепт куфи, очевидно, заимствован Плутархом у Манефона. FHG II, стр. 616, fr. 84b.
36
как свет дня единичен и прост, — ведь Пиндар сказал, что солнце видно «в пустынном эфире»235 — ночной воздух является разбавкой и смесью многих видов света и энергии, как будто со всех звезд в одно место упали семена. Итак, вполне справедливо благовония, простые и
ведущие свой род от солнца, они воскуряют днем, а иное, как нечто смешанное и качественно разнородное, — с наступлением ночи.
Сокращения.
Bergk — Th. Bergk. Poetae lyrici graeci, I–III. l.ipsiae, 1919–1923
EGF — G. Кinkel. Epicorum graecorum fragmenta. l.ipsiae, 1877.
FGrlHist.— F. Jасоbу. Die Fragmente der griechischen Historiker. I–III. B., 1923–1943.
FHG — С. Müller. Fragrnonta historicorun graecorum. I–V, P., 1848–1874.
Griffiths — Plutarch's De Iside et Osiride with an intntroduct., transl. and comment. by
J. G. Griffiths. Cambr., 1970.
Hоpfner — Th. Hоpfner. Plutarch über Isis und Osiris, I–II. Orientalisches Inst. in Prag,
Monographien des Archiv Orientální. Bd. 9, Prag. 1940–1941.
Loeh — Plutarch's Moralia with an english transl. by F. C. Babbitt in 14 vol., V, L.— Cambr.,
1930. The Loeb Classical Library.
Mette — H. J. Mette. Die Fragmente der Tragödien des Aischylos, В., 1959. Nauck — A. Nauck,
Euripidis perditarum tragoediarum fragmenta. Lipsiae, 1885.
SVF — H. von Arnim, Stoicorum veterum fragmenta, I–IV, Lipsiae, 1921–1924.
Vors. — H. Diels und W. Кranz, Die Fragmente der Vorsokratiker, I–II, В., 1906–1910.
Сноски на Эвдокса Книдского даны по кн. F. Lasserre, Die Fragmente des Eudoxos von Knidos,
В., 1966.

235 Olym. I, 6. 236 Неизвестно, оборван текст трактата или кончается этой главой.