title="АЗБУКА28", Д.А.Пригов
А-а-а да бе-бе-бе
Бе-бе-бе да ве-ве-ве
Ве-ве-ве да гу-гу-гу
Гы-гы-гы да ге-ге-ге
Ду-ду-ду да да-да-да
Е-е-е-е-е-е-е
Жепргдау да жгырбздчкург
Згандлиздау да зундорбиург
Клюпргшдау да кэрдбзкгург
Лмнопрстуфгвадргревург
Ме-ме-ме да ме-ме-ме-ме-е-е-е-ерзость
Не-не-не-не-е-е-е-е-е баловать
О-о-о-о-о-о-. страшно!
Пу-пу-пу да пу-пу-пу-у-у-у-стяки
Ры-ры-ры, да сю-сю-сю
Сю-сю-сю да трам-трат-трьям
Трям-трям-трам да у-у-у да фе-фе-фе дых у-ху-ху, дв цы-цы-цы, да ча-ча-ча, да ши-ши-ши, да щю-щю-щю, да ы-ы-ы-ы-ы, да ю-ю-ю-ю-ю-ю
Я-я-я да я-я-я да я-я-я да я-я-я да я-я-я-я да я-я-я да я-я-я-я да я-я-я-я
Ой ты жизнь моя
Да костяшечка
Да загубленная
Да деревяшечка
Могильная
Гробовая
Пятирублевая

title="АЗБУКА69", Д.А.Пригов
А-ца-ца
Ба-ца-ца
Ва-ца-ца
Га-ца-ца
Да-ца-ца
Е-це-це-це-це-це-це-це-це-це-цееееее
Же-це-це
Зе-це-це
И-ци-ци-ци-ци-ци-ци-ци-ци-ци-циииии
Ки-ци-ци
Ли-ци-ци
Ми-ци-ци
Ни-ци-ци
О-цо-цо
По-цо-цо
Ро-цо-цо
Со-цо-цо
То-цо-цо-цо, то-цо-цо-цо, то-цо-цо-цо,Э соцоцо, тоцосоцо, соцтоцсоццоцтоцсоцстоццостоц
УФХЦЧШЩЫЭЮ
Я-яяяяяя-яяяяяя-яяяяя

title="Жили-были три китайца", скороговорка
Жили-были три китайца Як, Як-Ци-Драк и Як-Ци-Драк-Ци-Драк-Ци-Дрони.
Жили-были три китайки Цыпа, Цыпа-Дрипа и Цыпа-Дрипа-Лимпомпони.
Вот они переженились:  
Як на Цыпе
Як-Ци-Драк на Цыпе-дрипе
Як-Ци-Драк-Ци-Драк-Ци-Дрони на Цыпе-Дрипе-Лимпомпони.
И у них родились дети: 
У Яка с Цыпой – Шах, 
У Якцы-драка с Цыпой-дрипой – Шах-Шахмони,  
У Як-Ци-Драк-Ци-Драк-Ци-Дрони С Цыпой-Дрипой-Лимпомпони – Шах-Шахмони-Лимпомпони.

title="Стихи о советском паспорте", В.В.Маяковский
Я волком бы
           выграз
     бюрократизм.
К мандатам
          почтения нету.
К любым
       чертям с матерями
           катись
любая бумажка.
  Но эту...
По длинному фронту
      купе
         и кают
чиновник
        учтивый движется.
Сдают паспорта,
   и я
      сдаю
мою
   пурпурную книжицу.
К одним паспортам -
       улыбка у рта.
К другим -
          отношение плевое.
С почтеньем
           берут, например,
  паспорта
с двухспальным
  английским левою.
Глазами
       доброго дядю выев,
не переставая
кланяться,
берут,
      как будто берут чаевые,
паспорт
       американца.
На польский -
  глядят,
         как в афишу коза.
На польский -
 выпяливают глаза
в тугой
       полицейской слоновости -
откуда, мол,
и что это за
географические новости?
И не повернув
головы кочан
и чувств
        никаких
   не изведав,
берут,
      не моргнув,
     паспорта датчан
и разных
        прочих
  шведов.
И вдруг,
        как будто
     ожогом,
рот
скривило
        господину.
Это
   господин чиновник
         берет
мою
   краснокожую паспортину.
Берет -
       как бомбу,
     берет -
как ежа,
как бритву
          обоюдоострую,
берет,
      как гремучую
      в 20 жал
змею
    двухметроворостую.
Моргнул
       многозначаще
       глаз носильщика,
хоть вещи
        снесет задаром вам.
Жандарм
       вопросительно
        смотрит на сыщика,
сыщик
     на жандарма.
С каким наслажденьем
         жандармской кастой
я был бы
        исхлестан и распят
за то,
      что в руках у меня
молоткастый,
серпастый
         советский паспорт.
Я волком бы
           выгрыз
     бюрократизм.
К мандатам
          почтения нету.
К любым
       чертям с матерями
катись
любая бумажка.
  Но  эту...
Я
 достаю
       из широких штанин
дубликатом
          бесценного груза.
Читайте,
        завидуйте,
      я -
          гражданин
Советского Союза.

title="Ночь, улица, фонарь, аптека", А.А.Блок
Ночь, улица, фонарь, аптека,
Бессмысленный и тусклый свет.
Живи еще хоть четверть века - 
Все будет так. Исхода нет.

Умрешь - начнешь опять сначала,
И повторится все, как встарь:
Ночь, ледяная рябь канала,
Аптека, улица, фонарь.

title="Сонет", С.А.Есенин
Я плакал на заре, когда померкли дали,
Когда стелила ночь росистую постель,
И с шепотом волны рыданья замирали,
И где-то вдалеке им вторила свирель. 

Сказала мне волна: 'Напрасно мы тоскуем', -
И, сбросив, свой покров, зарылась в берега,
А бледный серп луны холодным поцелуем
С улыбкой застудил мне слезы в жемчуга. 

И я принес тебе, царевне ясноокой,
Кораллы слез моих печали одинокой
И нежную вуаль из пенности волны. 

Но сердце хмельное любви моей не радо...
Отдай же мне за все, чего не надо,
Отдай мне поцелуй за поцелуй луны.

title="Война и мир"(отрывок), Л.Н.Толстой
Милый и бесценный друг. Ваше письмо от тринадцатого доставило мне большую радость. Вы все еще меня любите, моя поэтическая Жюли. Разлука, о которой вы говорите так много дурного, видно, не имела на вас своего обычного влияния. Вы жалуетесь на разлуку, что же я должна была бы сказать, если бы смела, — я, лишенная всех тех, кто мне дорог? Ах, ежели бы не было у нас утешения религии, жизнь была бы очень печальна. Почему приписываете вы мне строгий взгляд, когда говорите о вашей склонности к молодому человеку? В этом отношении я строга только к себе. Я понимаю эти чувства у других, и если не могу одобрять их, никогда не испытавши, то я не осуждаю их. Мне кажется только, что христианская любовь к ближнему, любовь к врагам достойнее, отраднее и лучше, чем те чувства, которые могут внушить прекрасные глаза молодого человека молодой девушке, поэтической и любящей, как вы.
Известие о смерти графа Безухова дошло до нас прежде вашего письма, и мой отец был очень тронут им. Он говорит, что это был предпоследний представитель великого века и что теперь черед за ним, но что он сделает все зависящее от него, чтобы черед этот пришел как можно позже. Избави нас Боже от этого несчастия!